# Archivo original: forever-toxic.pdf
# Tipo: .PDF
# Procesado el: Sat Oct 11 09:42:32 -03 2025

TOXIQUE À 
JAMAISRECYCLAGE DU PLASTIQUE, 
UNE MENACE POUR  
LA SANTÉ SELON DES 
DONNÉES SCIENTIFIQUES

Without dramatically reducing plastic production,  
it will be impossible to end plastic pollution  
and eliminate the health threats  
from chemicals in plastics. 
Les bébés mâchent des jouets en plastique. © pavla / Shutterstock
Tri des déchets dans une usine de recyclage, Sterlitamak, Russie.10 Janvier 2019. . © Shutterstock

 CONTENTS  
 
3 RÉSUMÉ
4  PRODUITS CHIMIQUES 
DANGEREUX CONTENUS DANS LE 
PLASTIQUE RECYCLÉ : LES TROIS 
VOIES D’ACHEMINEMENT DES 
SUBSTANCES TOXIQUES
7  RECYCLAGE DU PLASTIQUE 
TOXIQUES = RECYCLAGE DES 
PRODUITS CHIMIQUES
8  DONNÉES SCIENTIFIQUES SUR LES 
MENACES CHIMIQUES LIÉES AU 
RECYCLAGE DU PLASTIQUE
10  LES PLASTIQUES RECYCLÉS 
PEUVENT EMPOISONNER 
LES TRAVAILLEURS ET LES 
COMMUNAUTÉS :
12  LES PRODUITS EN PLASTIQUE 
RECYCLÉ PEUVENT EMPOISONNER 
LES CONSOMMATEURS : 
14  L’INDUSTRIE DU RECYCLAGE DES 
MATIÈRES PLASTIQUES PRÉSENTE 
DES RISQUES POUR LA SANTÉ 
17  METTRE FIN À L’HISTOIRE D’AMOUR 
AVEC LE « PLASTIQUE RECYCLÉ » 
ET SE CONCENTRER SUR LA 
RÉDUCTION DE LA PRODUCTION ET 
DE L’UTILISATION DU PLASTIQUE
18 RÉFÉRENCES
19 NOTES DE FIN
1
TOXIQUE À JAMAIS

PLASTICS ARE  
INHERENTLY  
INCOMPATIBLE  
WITH A  
CIRCULAR  
ECONOMY
© Les Stone / GreenpeacePlate-forme pétrolière dans le Colorado© Les Stone / Greenpeace
2
TOXIQUE À JAMAIS

RÉSUMÉ
Le réseau mondial de Greenpeace1 plaide en faveur 
d’un traité ambitieux et juridiquement contraignant sur 
la gestion des matières plastiques à l’échelle mondiale. 
L’objectif de ce traité est d’accélérer et de créer les 
conditions nécessaires à une transition juste permettant 
de s’affranchir de la dépendance au plastique. Le traité 
devrait promouvoir le recours à des matériaux plus 
sûrs et exempts de substances toxiques ainsi que des 
économies basées sur la réutilisation et l’absence de 
déchets. Cela devrait mener à la création de nouveaux 
emplois pour soutenir ces pratiques, en protégeant la 
santé humaine et planétaire, en minimisant l’utilisation 
des ressources et en assurant une transition juste pour 
les travailleurs et les communautés concernées tout au 
long de la chaîne d’approvisionnement et de traitement 
des déchets plastiques. 
Si la production de plastique n’est pas 
considérablement réduite, il sera impossible de mettre 
fin à la pollution plastique et de supprimer les menaces 
que représentent les substances chimiques contenues 
dans les plastiques pour la santé. Le traité doit donc 
plafonner et réduire la production de plastique, et 
définir la marche à suivre pour mettre fin à la production 
de plastique vierge. 
L’industrie du plastique, notamment les entreprises 
spécialisées dans les combustibles fossiles, la 
pétrochimie et les biens de consommation, constitue un 
obstacle majeur. En effet, elle continue de présenter le recyclage du plastique et le contenu recyclé comme des 
solutions idéales à la crise de la pollution par les matières 
plastiques. Mais la vérité est que moins de 10 % de tous 
les plastiques produits ont été recyclés.2 Fort de ce 
constat, de nombreuses voix s’élèvent pour promouvoir 
des objectifs de recyclage plus ambitieux, considérés 
comme la solution la plus adaptée à la crise mondiale 
du plastique. Par exemple, les membres du US Plastic 
Pact (Pacte américain sur les plastiques) plaident en 
faveur du recyclage et d’une «  utilisation circulaire  » des 
plastiques, détournant ainsi l’attention sur la nécessité 
de réduire radicalement la production mondiale de 
plastique. Ils transfèrent par la même occasion le 
fardeau de la gestion des déchets plastiques au public 
plutôt qu’à eux-mêmes, producteurs de ces déchets. 
De nombreuses entreprises de biens de 
consommation, dont Nestlé, Unilever et Coca-Cola, 
se targuent d’utiliser du plastique recyclé dans leurs 
emballages et y voient une partie importante de la 
solution. Pourtant, elles ne parviennent pas à réduire de 
manière substantielle l’utilisation globale de plastique, 
ni à réaliser des progrès significatifs en matière de 
réutilisation. Bien au contraire, l’on assiste plutôt à une 
augmentation de l’utilisation de plastique dans certains 
cas. Mais, la réalité est que la plupart des plastiques 
collectés pour le recyclage ne sont jamais recyclés, 
et lorsque c’est le cas, ils contiennent un cocktail 
toxique de produits chimiques qui les rend impropres 
à l’usage alimentaire et à d’autres utilisations par les 
consommateurs. À proprement parler, les plastiques sont 
incompatibles avec une économie circulaire.
Bouteilles de Coca-Cola © Paul Hamilton © Fairfax Media / Getty Images
3
TOXIQUE À JAMAIS

PRODUITS CHIMIQUES 
DANGEREUX CONTENUS DANS LE 
PLASTIQUE RECYCLÉ : LES TROIS 
VOIES D’ACHEMINEMENT DES 
SUBSTANCES TOXIQUES
Des produits chimiques dangereux sont introduits dans 
les matériaux plastiques recyclés à partir de diverses 
sources. La plupart des plastiques étant fabriqués à 
partir d’une combinaison de carbone (principalement 
du pétrole/gaz) et de produits chimiques toxiques, 
la voie la plus évidente est la contamination directe, 
car les produits chimiques présents dans les matières 
plastiques d’origine sont simplement transférés 
dans le plastique recyclé. Cependant, les produits 
chimiques peuvent également pénétrer dans les 
plastiques recyclés par d’autres voies, en raison de 
la contamination du flux de déchets plastiques et du 
processus de recyclage lui-même. Les trois voies incontrôlables d’acheminement des 
substances toxiques lors du recyclage du plastique sont 
les suivantes  :
1. Des produits chimiques toxiques  contenus dans les 
nouvelles matières plastiques vierges  : Lorsqu’un 
produit plastique est fabriqué avec des produits 
chimiques toxiques et qu’il est ensuite recyclé, ces 
substances nocives peuvent être transférées dans  les 
plastiques recyclés.
2. Lessivage de substances toxiques dans les déchets 
plastiques  : De nombreuses études révèlent que 
les matières plastiques peuvent absorber des 
contaminants par contact direct et par absorption de 
composés volatils.3 Lorsque le plastique est contaminé 
par des toxines présentes dans le flux de déchets et 
dans l’environnement et qu’il est ensuite recyclé, il en 
résulte du plastique recyclé renfermant une multitude 
de produits chimiques toxiques. Par exemple, les 
contenants en plastique pour les pesticides, les solvants 
de nettoyage et d’autres produits chimiques toxiques 
qui entrent  dans la chaîne de recyclage peuvent 
entraîner une contamination du plastique recyclé .
3. Les nouvelles substances chimiques toxiques créées 
par le processus de recyclage : Lorsque les matières 
plastiques sont chauffées au cours du processus de 
recyclage, cela peut générer de nouvelles substances 
chimiques toxiques  qui s’introduisent dans les  plastiques 
recyclés. Par exemple, des dioxines bromées sont créées 
lorsque des plastiques contenant des retardateurs de 
flamme bromés sont recyclés,4 et un stabilisateur utilisé 
dans le recyclage des plastiques peut se dégrader en 
une substance hautement toxique que l’on retrouve 
dans les plastiques recyclés.5 Les problèmes liés au tri et 
la présence de certains composants d’emballage dans 
les matériaux triés peuvent également être à l’origine de 
la toxicité du plastique recyclé. Des études ont montré  
que le benzène (un agent cancérigène) peut être créé 
par le recyclage mécanique du plastique PET#1, même 
avec des taux très faibles de contamination par le 
plastique PVC#3, ce qui fait que  le produit chimique 
cancérigène se retrouve dans les plastiques recyclés.6
4
TOXIQUE À JAMAIS

PLASTIC  
RECYCLING'S  
UNCONTROLABLE  
POISONOUS  
PATHWAY
1
2 31. Canard de bain  © Roman Gorielov / Shutterstock, 2. Conteneurs de stockage industriels en plastique  © Leitenberger Photography / Shutterstock, 3. Plastique fondu  © wittaya photo  / ShutterstockTOXIC 
CHEMICALS 
IN NEW 
VIRGIN 
PLASTIC 
MATERIALS
LEACHING 
OF TOXIC 
SUBSTANCES 
INTO PLASTIC 
WASTE NEW TOXIC 
CHEMICALS 
CREATED BY 
THE RECYCLING 
PROCESS
5
TOXIQUE À JAMAIS

Hypoth almu s
Pituatar y
Thyr oid
Parathyr oid
Cardiovasc ular
Mammar y
Liver
Adrenal
Kidney
Adipose  tissuePancreas
Ovary
Prostate
Testis
BonePinealTHE HUMAN  
ENDOCHRINE  
SYSTEMThe hormones released by the  
endocrine system control many 
important functions in the body, 
including growth and development, 
metabolism, and reproduction. 
Because  of the endocrine system’s 
critical role in so many important 
biological and physiological functions, 
impairments in any part of  
the endocrine system can lead to 
disease or even death.
6
TOXIQUE À JAMAIS

QUAND LES DÉCHETS  
PLASTIQUES SONT DES DÉCHETS  
POP HAUTEMENT TOXIQUES
Les polluants organiques persistants (POP) figurent 
parmi les produits chimiques les plus toxiques au 
monde. Ils sont réglementés au niveau mondial par 
la Convention de 
Stockholm, tout comme 
les déchets contenant 
des POP. La Convention 
fixe une limite de 
concentration pour 
chaque POP, appelée 
« faible teneur en 
POP », et tout déchet 
plastique qui contient 
un ou plusieurs POP 
au-delà de ce seuil 
est défini comme 
un déchet POP. Les 
produits électroniques, 
les composantes intérieures en plastique des véhicules et des avions, les 
textiles synthétiques utilisés dans l’ameublement, les 
tapis et autres revêtements de sol, entre autres, sont 
des matières plastiques courantes dans lesquelles des 
POP ont été ajoutés intentionnellement. En vertu de la 
Convention, les parties doivent détruire et non recycler 
les déchets de POP (sauf si les POP peuvent être extraits 
et traités séparément). Mais actuellement, les normes 
de la LPCL sont faibles 
et ne permettent 
pas d’empêcher 
le recyclage des 
déchets plastiques 
contenant des POP. En 
conséquence, et comme 
l’illustrent plusieurs 
études ci-dessous, de 
nombreux nouveaux 
produits en plastique 
recyclé contiennent 
des niveaux significatifs 
de ces POP hautement 
toxiques interdits à 
l’échelle mondiale.Les plastiques contiennent pas moins de 13  000 
substances chimiques, dont 3  200 sont préoccupantes 
selon les chercheurs (beaucoup d’autres n’ont jamais été 
évaluées et pourraient également être toxiques).7 Alors 
que les plastiques vierges contiennent des substances 
chimiques nocives inconnues et non testées, des 
études révèlent que les plastiques recyclés contiennent 
souvent des niveaux plus élevés de substances 
chimiques susceptibles de causer des intoxications et de 
contaminer les communautés.8 Les substances chimiques 
contenues dans les plastiques recyclés ont été associées 
au cancer, aux maladies cardiovasculaires, à l’obésité et 
à d’autres problèmes de santé.9
Il est important de comprendre que non seulement les 
gens sont exposés à des produits chimiques toxiques lors 
de la production et de l’utilisation de plastique vierge, 
mais qu’ils sont également exposés à des produits 
chimiques toxiques lors du recyclage du plastique tout 
au long du flux de recyclage :• Lorsque les matières plastiques sont exportées 
par le biais du recyclage, elles sont souvent 
mises en décharge ou brûlées, ce qui entraîne 
une contamination de l’environnement et de la 
chaîne alimentaire. 
• Les travailleurs et leurs communautés sont exposés 
à des produits chimiques toxiques provenant des 
plastiques qu’ils collectent, trient et démontent 
en vue de leur recyclage. Les zones de recyclage 
du plastique devraient être soumises à la même 
réglementation que les installations qui traitent des 
déchets dangereux et que les sites contaminés qui 
libèrent des produits chimiques dangereux.
• Les produits plastiques recyclés exposent les 
consommateurs à des produits chimiques toxiques, 
y compris des produits chimiques interdits au niveau 
mondial. Le recyclage peut combiner des produits 
chimiques toxiques provenant de différents plastiques 
et créer de nouveaux produits chimiques dangereux, qui 
se retrouvent tous dans les produits en plastique recyclé .
Intérieur d'avion  ©  Juan Manuel Aparicio Diez/ShtterstockRECYCLAGE DU PLASTIQUE 
TOXIQUES = RECYCLAGE DES 
PRODUITS CHIMIQUES  
7
TOXIQUE À JAMAIS

DONNÉES 
SCIENTIFIQUES 
SUR LES MENACES 
CHIMIQUES LIÉES 
AU RECYCLAGE  
DU PLASTIQUE
De nombreuses études révèlent que le recyclage 
des matières plastiques peut nuire à la santé et à 
l’environnement. 
LES PLASTIQUES RECYCLÉS PEUVENT CONTAMINER 
L’ENVIRONNEMENT ET LES CHAÎNES ALIMENTAIRES  :
Un rapport publié en 201310 dans Nature  recommande de 
soumettre les déchets plastiques à une réglementation 
les classant parmi les déchets dangereux, y compris les 
déchets probablement destinés au recyclage, en raison 
des menaces qu’ils représentent pour l’environnement, les 
chaînes alimentaires et la santé. Il est indiqué dans l’article 
que les substances chimiques toxiques contenues dans le 
plastique peuvent être nocives pour les animaux sauvages 
qui les consomment. Des recherches antérieures ont 
démontré que toutes les espèces de tortues de mer, 45 % 
des espèces de mammifères marins et 21  % des espèces 
d’oiseaux de mer étaient exposées à ce type de danger. 
Selon les auteurs, « étant donné que le plastique (les 
déchets) se fragmente en petits morceaux, il est plus enclin 
à s’infiltrer dans les réseaux alimentaires  ».
Une étude réalisée en 201311 a mis en évidence la présence 
de substances chimiques polluantes dans l’air autour et à 
l’intérieur des installations de recyclage des plastiques en 
Chine, ce qui pourrait avoir des répercussions sur la santé des 
travailleurs et des résidents locaux. Les concentrations de 
substances chimiques nocives à proximité des installations 
étaient plus élevées que celles d’un site de référence. 
Deux études12 menées en Chine ont révélé des niveaux 
élevés de produits chimiques ignifuges dans les sols, 
les sédiments et la poussière des routes à proximité des 
installations de recyclage des plastiques, par rapport à des 
niveaux faibles dans des échantillons prélevés dans des 
zones où il n’y a pas de recyclage des plastiques.
Une étude13 réalisée en 2021 par le Réseau international 
pour l’élimination des polluants (IPEN) et Arnika a analysé 
35 échantillons groupés d’œufs de poules élevées en plein 
air et 1  échantillon individuel d’œufs provenant de 25  sites 
dans le monde entier pour y détecter certains polluants 
organiques persistants. Les œufs produits à proximité 
des sites de recyclage des déchets électroniques et des 
déchets plastiques figuraient parmi les échantillons les plus 
contaminés de l’étude.
8
TOXIQUE À JAMAIS1

1. Pommes emballées dans du plastique dans un supermarché 
de Hong Kong  © Patrick Cho / Greenpeace  2. Collecte municipale 
de recyclage © Dmitry Kalinovsky / Shutterstock  3. Déchets à 
côté des rizières en Chine  © Greenpeace / Yat Yin  4. Poissons 
ayant ingéré du microplastique © The 5 Gyres Institute 5. 
Déchets à côté des rizières en Chine  © Rumbo a lo desconocido 
/ Shutterstock  6. Pollution par les microplastiques du Rhin en 
Allemagne © Oliver Tjaden / Greenpeace  7. Cuisiner avec des 
oeufs  © fizkes / Shutterstock
9
TOXIQUE À JAMAIS2
4
65
73

Selon une étude réalisée en 2015,14 les travailleurs des 
ateliers de recyclage du plastique sont exposés à des 
risques sanitaires liés aux composés organiques volatils 
produits par les processus de recyclage, certains d’entre 
eux étant exposés à un risque accru de cancer.
Une étude réalisée en 202015 sur les travailleurs 
du secteur du recyclage du plastique (ramasseurs 
de déchets) dans la bande de Gaza a révélé que la 
plupart d’entre eux avaient été exposés à des matières 
dangereuses au cours des 12 mois précédents et que la 
majorité avait signalé des maladies professionnelles.
Une étude de 202116 sur le recyclage au Viêt Nam 
a établi que «  les processus typiques de recyclage du 
plastique dans les villages d’artisans s’accompagnent 
de risques pour la santé des travailleurs et des voisins 
et d’un risque élevé de pollution de l’environnement ».
Un rapport de Human Rights Watch datant de 202217 
a documenté les effets sur la santé des installations de 
recyclage de plastique en Turquie, constatant que les 
travailleurs du secteur du recyclage et les habitants des 
environs peuvent être exposés à des produits chimiques 
nocifs lorsqu’ils inhalent des poussières ou des fumées 
toxiques. Ils risquent ainsi de souffrir toute leur vie de 
problèmes de santé, notamment de cancers et de 
troubles de la reproduction.
Une étude de l’IPEN réalisée en 202318 a révélé 
la présence de Dechlorane Plus (DP), un produit 
chimique ignifuge pour plastiques, dans le sang, les 
aliments et l’environnement des personnes travaillant 
dans le secteur du recyclage à domicile. L’analyse 
du sang d’un travailleur du secteur du recyclage de 
matières plastiques en Thaïlande a révélé un niveau 
de DP près de 280 fois supérieur aux traces trouvées 
chez les travailleurs agricoles qui vivaient à 15 km des 
sites de recyclage. LES PLASTIQUES 
RECYCLÉS 
PEUVENT 
EMPOISONNER 
LES TRAVAILLEURS 
ET LES 
COMMUNAUTÉS :
10
TOXIQUE À JAMAIS1

1. Plastique recyclé en Inde   
© PradeepGaurs / Shutterstock   
2. Un éboueur travaillant dans une 
installation de collecte de déchets à 
Istanbul, en Turquie. © Sahan Nuhoglu 
/ Shutterstock  3. Usine de recyclage de 
déchets électroniques en Turquie   
© OVKNHR / Shutterstock  4. Bénévole 
portant des gants pour gérer les travaux  
de tri du plastique dans une usine de 
recyclage du plastique.  
11
TOXIQUE À JAMAIS2
3
4

Une étude menée en 201519 par des chercheurs tchèques 
et allemands a révélé que les plastiques recyclés 
utilisés dans les emballages alimentaires et d’autres 
produits contenaient des retardateurs de flamme 
toxiques, y compris des POP interdits, ce qui pourrait 
avoir des répercussions sur la santé des enfants et des 
consommateurs.
Une étude réalisée en 201720 a révélé des niveaux élevés 
de retardateurs de flamme toxiques dans des jouets et 
d’autres produits en plastique recyclé achetés dans l’UE. 
Un jouet pour enfant contenait des niveaux d’un produit 
chimique réglementé neuf fois supérieurs aux limites de 
sécurité de l’UE.
Une étude réalisée en 2018 par l’IPEN, Arnika, l’Alliance 
pour la santé et l’environnement et BUND21 a révélé des 
niveaux élevés de dioxine dans des produits en plastique 
recyclé, y compris des jouets, provenant de sept pays sur 
quatre continents. Les niveaux étaient similaires à ceux 
trouvés dans certains déchets dangereux, tels que les 
cendres d’incinération des déchets, et dans la moitié des 
produits, ils dépassaient les limites proposées pour les 
dioxines chlorées dans les déchets dangereux.
Une étude de l’IPEN22 réalisée en 2021 a analysé 
des granulés de plastique recyclé achetés auprès de 
24 installations de recyclage dans 23  pays. Les tests 
ont montré que tous les granulés contenaient au moins 
un produit chimique toxique et que 21  échantillons 
contenaient les trois types de produits chimiques 
testés, notamment des perturbateurs endocriniens 
et des produits chimiques liés à la neurotoxicité, aux 
effets cytotoxiques et cardiovasculaires. Notant que les 
granulés recyclés sont souvent transformés en jouets et 
autres produits destinés aux enfants, le rapport avertit 
que ses résultats «  soulèvent des inquiétudes quant 
aux effets potentiels sur la santé et à l’exposition des 
populations vulnérables telles que les enfants  ».
Une étude réalisée en 202023 a révélé des niveaux 
élevés de dioxines hautement toxiques dans des 
jouets en plastique recyclé, dont trois ont été jugés 
« aussi contaminés que des déchets dangereux  » 
selon les limites fixées par la Convention de Stockholm. 
Elle a également évalué l’ingestion quotidienne 
de produits chimiques toxiques provenant des 
habitudes buccales des enfants et a constaté que la « contribution de l’ingestion de plastique noir 
contaminé à la charge corporelle de dioxine des 
enfants est significative et souvent supérieure à la DJT 
[dose journalière tolérable] recommandée.  »
Un rapport de l’IPEN datant de 202224 résume les 
données relatives aux produits en plastique recyclé 
provenant de Chine, d’Indonésie et de Russie, et constate 
que tous ces produits contiennent des substances 
chimiques toxiques, y compris des substances interdites 
par les conventions internationales. Les 73  produits 
analysés contenaient un ou plusieurs produits chimiques 
ignifuges interdits au niveau mondial. 
Une étude réalisée en 202225 a révélé que les 
bouteilles en plastique recyclé présentaient des 
concentrations plus élevées de produits chimiques 
toxiques que les bouteilles fabriquées à partir de 
nouveaux plastiques, ce qui indique que le processus de 
recyclage peut intensifier les menaces chimiques.
Une étude réalisée en 202226 par IPEN, Arnika et 
des partenaires dans 11 pays africains et arabes a 
révélé la présence de produits chimiques toxiques 
dans des jouets en plastique recyclé, des ustensiles de 
cuisine et d’autres produits. 61 des 83  produits analysés 
présentaient des teneurs en POP permettant de les 
considérer comme des déchets de POP dans les limites 
proposées par les pays africains.  
Une étude réalisée en 202327 par l’Institut Fraunhofer 
et l’IES Landau a testé des plastiques recyclés de post-
consommation provenant de différents pays européens. 
Elle a trouvé 51  substances chimiques présentant des 
risques de toxicité intermédiaires à élevés et 30 qui 
n’ont pas pu être identifiées (en vertu de la législation 
européenne, seules les substances autorisées peuvent être 
utilisées dans les plastiques de qualité alimentaire28).
Une étude de l’IPEN réalisée en 2023 sur des produits 
en plastique recyclé achetés au Kenya29 a révélé que 
14 des 18 produits contenaient des niveaux élevés 
de retardateurs de flamme toxiques, dépassant la 
définition des déchets POP dangereux proposée par les 
pays africains. Un échantillon, une voiture jouet, a été 
testé pour détecter la présence de dioxines bromées. 
Il contenait ces substances chimiques toxiques à des 
concentrations plus élevées que celles trouvées dans les 
cendres provenant de l’incinération des déchets. LES PRODUITS EN PLASTIQUE 
RECYCLÉ PEUVENT EMPOISONNER 
LES CONSOMMATEURS  :  
12
TOXIQUE À JAMAIS

1. Fragments de plastique   
© Meaw_stocker / Shutterstock   
2. Usine de recyclage de déchets 
électroniques en Turquie  © OVKNHR 
/ Shutterstock  3. Fruits dans des 
emballages en plastique à usage 
unique  © monticello / Shutterstock  
4. Images de produits de bouteilles 
en plastique fabriquées par Coca-
Cola, Pepsi et Nestlé, trois des plus 
grands pollueurs de plastique.   
© Tim Aubry / Greenpeace  5. Enfant 
mâchant un jouet en plastique  © 
DeymosHR / Shutterstock1
3
4 52
13
TOXIQUE À JAMAIS

L’INDUSTRIE DU 
RECYCLAGE DES 
MATIÈRES PLASTIQUES 
PRÉSENTE DES RISQUES 
POUR LA SANTÉ 
L’augmentation des stocks de plastique accroît le risque 
d’incendies importants dans les installations de recyclage, 
en particulier lorsque les installations détiennent des 
déchets électroniques contenant des piles usagées. Une 
enquête menée aux États-Unis et au Canada en 2022 
a révélé un nombre record de 390 incendies dans des 
installations de recyclage de plastique et de déchets.30 Un 
autre projet a permis de cartographier les incendies dans 
les installations de recyclage des plastiques à l’échelle 
mondiale depuis 2018.31 Un rapport provenant de Turquie 
indique que le nombre d’incendies dans les installations de 
recyclage du plastique dans ce pays est passé de 33 en 
2019 à 121 en 2021, soit un tous les trois jours.32 De même, en 
1
14
TOXIQUE À JAMAIS

1. Un incendie dans une usine de recyclage de 
plastiques à Richmond, dans l'Indiana, a forcé 
l'évacuation de 2 000 résidents à proximité. Credit: 
Kevin Shook/Global Media Enterprise. 2. Incendie 
dans une usine de plastique, Hull, Royaume-Uni   
3. De la fumée noire s'élève au-dessus d'une 
explosion dans une usine de plastique en Thaïlande. 
© Varit Soponpis / Shutterstock2
3Malaisie, un rapport de 2020 fait état d’un doublement des 
incendies dans les installations de recyclage de plastique 
par rapport à l’année précédente. Il indique également que 
les experts en santé environnementale ont mis en garde les 
résidents contre les fumées provenant des incendies, qui 
peuvent causer des problèmes respiratoires, déclencher 
et aggraver l’asthme, et provoquer des éruptions cutanées 
et des lésions oculaires.33 Deux études réalisées en 201734 
ont révélé qu’un incendie survenu en 2015 dans une 
installation de recyclage de plastique en Grèce avait 
libéré des composés cancérigènes persistants (dioxines 
et furannes) et ont conclu que même des rejets de courte 
durée pouvaient augmenter les risques de cancer à vie pour les résidents. Après un nouvel incendie dans une installation 
de recyclage de plastique en Grèce en 2020, les experts 
en santé ont recommandé aux résidents d’éviter ou de 
laver soigneusement les produits locaux en raison de la 
toxicité des produits chimiques libérés par la combustion 
des plastiques.35 Au cours des 12 mois précédant avril 2023, 
d’importants incendies ont été signalés dans des 
installations de recyclage de plastique en Australie,36 au 
Canada,37 au Ghana,38 en Russie,39 dans le sud de Taïwan,40 
en Thaïlande,41 et au Royaume-Uni,42 ainsi que dans les 
États américains de Floride,43 de l’Indiana,44 de Caroline du 
Nord,45 et du Nebraska46 (dans une usine qui produisait du 
bois d’œuvre en plastique à partir de plastiques recyclés) ].
15
TOXIQUE À JAMAIS

PLASTIC  
PRODUCTION 
FORECAST  
TO TRIPLE  
BY 2060
16
TOXIQUE À JAMAISEau potable dans des bouteille en plastique 
© Sergey Ryzhov / Shutterstock

METTRE FIN À L’HISTOIRE 
D’AMOUR AVEC LE 
« PLASTIQUE RECYCLÉ » 
ET SE CONCENTRER 
SUR LA RÉDUCTION DE 
LA PRODUCTION ET DE 
L’UTILISATION DU PLASTIQUE
Si la production de plastique n’est pas réduite de façon 
drastique, il sera impossible de mettre fin à la pollution 
plastique. L’écart entre la quantité de plastique produite 
et la quantité recyclée est énorme, l’Organisation de 
coopération et de développement économiques (OCDE) 
estimant que seulement 9  % des déchets plastiques sont 
recyclés dans le monde. La situation ne fera qu’empirer, car 
la production de plastique devrait tripler d’ici à 2060, alors 
que le recyclage ne devrait connaître qu’une augmentation 
minime.47 Les effets en aval de la surproduction de 
plastique sont bien documentés : ils nuisent à la santé des 
communautés vivant à proximité des décharges et des 
incinérateurs, la prévalence du plastique dans le corps 
humain est avérée et la vie marine est dévastée. 
Selon les statistiques de l’ONU, en 2018, environ 6  millions 
de tonnes de déchets plastiques ont fait l’objet d’un 
commerce international, en grande partie sous la forme 
d’exportations de plastiques mélangés non triés, des pays 
à revenu élevé vers les pays à faible revenu, principalement 
en Asie du Sud et du Sud-Est.48 Un rapport de 2023 a fait le 
constat selon lequel ce chiffre est probablement largement 
sous-estimé et a averti que «  sans politiques mondiales 
visant à réduire la production de plastique, il continuera d’y 
avoir un échange inégal de déchets plastiques des pays 
à revenu élevé vers les pays à revenu faible ou moyen »49 
dont beaucoup ont un PIB inférieur au chiffre d’affaires des 
grandes entreprises productrices de plastique.
Malgré les effets dévastateurs de la surproduction 
de plastique et la nécessité d’accélérer les systèmes 
basés sur le remplissage et la réutilisation, l’industrie du 
plastique continue de soutenir que la crise mondiale 
du plastique peut être résolue en relevant les objectifs 
nationaux de recyclage et en augmentant la quantité de 
contenu recyclé dans les emballages plastiques à usage 
unique. Outre les problèmes de santé liés à l’utilisation 
de plastiques recyclés, l’augmentation du recyclage 
des plastiques entraîne une augmentation des risques toxiques pour la santé et l’environnement dans l’ensemble 
du flux de recyclage. Ces menaces ont un impact inégal 
sur les communautés les plus vulnérables.
Au lieu d’encourager le recyclage des plastiques 
toxiques, le traité mondial sur les plastiques doit :
1. Réduire i mmédiatement et de manière 
significative la production de plastique, en 
ouvrant la voie  à l’arrêt de la production de 
plastique vierge.
2. Promouvoir le passage à des économies basées 
sur le remplissage et la réutilisation, en créant 
des emplois et des normes dans les nouvelles 
industries de réutilisation et en soutenant les 
pratiques établies de zéro déchet.
3. Soutenir une transition équitable pour les 
travailleurs de la chaîne d’approvisionnement en 
matières plastiques, en accordant la priorité aux 
ramasseurs de déchets qui collectent environ 
60 % de toutes les matières plastiques destinées 
au recyclage dans le monde. 
4. Promouvoir les technologies de non-combustion 
pour les stocks de plastique et l’élimination des 
déchets.
5. Instituer le principe du « pollueur-payeur » 
pour la gestion des déchets plastiques et pour 
la prise en compte des coûts sanitaires et 
environnementaux tout au long du cycle de vie 
des plastiques.
6. Renforcer de manière significative la 
réglementation, la surveillance, la sécurité et la 
protection des travailleurs dans les installations 
de recyclage existantes.
7. Exiger de la transparence sur les produits 
chimiques contenus dans les plastiques et 
éliminer tous les additifs et produits chimiques 
toxiques utilisés dans le cycle de vie des 
plastiques . 
17
TOXIQUE À JAMAIS

6 News. 2023. Omaha Fire Investigating Large Fire at First Star 
Recycling. 30 mars 2023. https://www.wowt.com/2023/03/30/
ofd-investigates-large-fire-first-star-recycling/
Agence France Presse. 2022. In Turkey, Plastic Waste and Toxic Fumes. 
https://time.news/in-turkey-plastic-waste-and-toxic-fumes/
Ahern, T.P., Spector, L.G., Damkier, P. Esen, B.Ö., Ulrichsen, S.P., Eriksen, K., 
Lash, T.L. ... Cronin-Fenton, D.P. 2022. Medication-Associated Phthalate 
Exposure and Childhood Cancer Incidence. Journal of the National Can -
cer Institute 114 (6): 885–894. https://doi.org/10.1093/jnci/djac045
Al-Khatib, I.A., Al-Sari, M.I. & Kontofianni, S. 2020. Assessment of Occu -
pational Health and Safety Among Scavengers in Gaza Strip, Palestine. 
Journal of Environmental and Public Health 2020: 3780431. https://doi.
org/10.1155/2020/3780431
Alvarado Chacon, F., Brouwer, M. & van Velzen, E. 2020. Effect of Recycled 
Content and rPET Quality on the Properties of PET Bottles, Part I: Optical 
and Mechanical Properties. Packaging Technology and Science 33(2): 
347–357. http://dx.doi.org/10.1002/pts.2490
Associated Press. 2023. “Toxic” Plastic Fire Forces 1,000 People 
to Evacuate in Indiana. The Guardian, April 12, 2023. https://www.
theguardian.com/us-news/2023/apr/12/toxic-indiana-plas -
tic-fire-evacuation
Ayamany, K. 2020. Incidence of Fire at Recycling Plants Spikes During 
MCO, Causing Health Hazards from Toxic Fumes. The Sun Daily, June 
16, 2020. https://www.thesundaily.my/local/incidence-of-fire-at-
recycling-plants-spikes-during-mco-causing-health-hazards-from-
toxic-fumes-AY2607057
Brosché, S., Strakova, J., Bell, L. & Karlsson, T. 2021. Widespread Chemical 
Contamination of Recycled Plastic Pellets Globally. IPEN. https://ipen.
org/documents/widespread-chemical-contamination-recycled-plas -
tic-pellets-globally
Budin, C., Petrlík, J., Strakova, J., Hamm, S., Beeler, B., Behnisch, P., Besse -
link, H. ... Brouwer, A. 2020. Detection of High PBDD/Fs Levels and Diox -
in-Like Activity in Toys Using a Combination of GC-HRMS, Rat-Based and 
Human-Based DR CALUX® Reporter Gene Assays. Chemosphere 251: 
126579. https://doi.org/10.1016/j.chemosphere.2020.126579
Callaghan, M.A., Alatorre-Hinojosa, S., Connors, L.T., Singh, R.D. & Thomp -
son, J.A. 2020. Plasticizers and Cardiovascular Health: Role of Adipose 
Tissue Dysfunction. Frontiers in Pharmacology 11: 626448. https://doi.
org/10.3389%2Ffphar.2020.626448
CEJAD, IPEN & Arnika. 2023. Hazardous Chemicals in Plastic Products 
and Food Chain in Kenya. https://ipen.org/documents/hazard -
ous-chemicals-plastic-products-and-food-chain-kenya
CHEM Trust. 2022. CHEM Trust Newsletter: Avril 2022. https://us18.
campaign-archive.com/?u=427121cff9f1b71a8caa3e46c&id= -
3c3a91623a
Cook, E., Derks, M. & Velis, C. 2023. Plastic Waste Reprocessing for Cir -
cular Economy: A Systematic Scoping Review of Risks to Occupational 
and Public Health from Legacy Substances and Extrusion. Science 
of the Total Environment 859(2): 160385. https://doi.org/10.1016/j.
scitotenv.2022.160385
CTV News Edmonton. 2022. Fire at West-End Recycling Facility out After 
20 Hours. https://edmonton.ctvnews.ca/fire-at-west-end-recycling-
facility-out-after-20-hours-1.6043319
Dvorska, A., Strakova, J., Brosche, S., Petrlik, J., Boontongmai, T., Bub -
phachat, N., Thowsakul, C. ... Jeungsmarn, P. 2023. Environmental, Food 
and Human Body Burden of Dechlorane Plus in a Waste Recycling Area 
in Thailand: No Room for Exemptions. IPEN, Arnika, and EARTH. https://
ipen.org/documents/environmental-food-and-human-body-burden-
dechlorane-plus-waste-recycling-area-thailand-no
E.hope, K. 2022. Ghana: Fire Ravages Plastic Recycling Factory 
at Kronum. AllAfrica, August 8, 2022. https://allafrica.com/
stories/202208080354.html
ekathimerini.com. 2020. Recycling Plant Fire Causes Dangerous 
Air Pollution. https://www.ekathimerini.com/news/255937/
recycling-plant-fire-causes-dangerous-air-pollution/Elworthy, J. 2022. Multiple Crews Tackle Blaze at Fenland Plastics 
Recycling Plant. Ely Standard, July 11, 2022.  https://www.elystandard.
co.uk/news/20684741.multiple-crews-tackle-blaze-fenland-plas -
tics-recycling-plant/
European Commission. 2011. Commission Regulation (EU) No 10/2011 of 
14 January 2011 on Plastic Materials and Articles Intended to Come into 
Contact with Food. https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.
do?uri=CONSLEG:2011R0010:20111230:EN:PDF
Everington, K. 2022. Video Shows Fire Break Out in Southern Taiwan 
Factory. Taiwan News, October 11, 2022. https://www.taiwannews.com.
tw/en/news/4682936
Gerassimidou, S., Lanska, P., Hahladakis, J., Lovat, E., Vanzetto, S., 
Geueke, B. ... Iacovidou, E. 2022. Unpacking the Complexity of the 
PET Drink Bottles Value Chain: A Chemicals Perspective. Journal 
of Hazardous Materials 430: 128410. https://doi.org/10.1016/j.
jhazmat.2022.128410
Guzzonato, A., Puype, F. & Harrad, S.J. 2017. Evidence of Bad Recycling 
Practices: BFRs in Children’s Toys and Food-Contact Articles. 
Environmental Science: Processes & Impacts 19(7): 956-963. https://
doi.org/10.1039/c7em00160f
He, Z., Li, G., Chen, J., Huang, Y., An, T. & Zhang, C. 2015. Pollution Charac -
teristics and Health Risk Assessment of Volatile Organic Compounds 
Emitted from Different Plastic Solid Waste Recycling Workshops. 
Environment International 77: 85–94. https://doi.org/10.1016/j.
envint.2015.01.004
Heindel, J.J., Howard, S., Agay-Shay, K., Arrebola, J.P., Audouze, K., Babin, 
P.J., Barouki, R. … Blumberg, B. 2022. Obesity II: Establishing Causal Links 
Between Chemical Exposures and Obesity. Biochemical Pharmacology 
199: 115015. https://doi.org/10.1016/j.bcp.2022.115015
Hromadske Int. [@Hromadske]. 2023. Twitter post, April 22, 2023. 
https://twitter.com/Hromadske/status/1649723411411738628
Huang, D.-Y., Zhou, S.-G., Feng W.-F. & Tao, L. 2013. Pollution Characteris -
tics of Volatile Organic Compounds, Polycyclic Aromatic Hydrocarbons 
and Phthalate Esters Emitted from Plastic Wastes Recycling Granula -
tion Plants in Xingtan Town, South China. Atmospheric Environment 71: 
327–334. https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2013.02.011
Human Rights Watch. 2022. “It’s as If They’re Poisoning Us”: The Health 
Impacts of Plastic Recycling in Turkey. https://www.hrw.org/sites/
default/files/media_2022/09/turkey0922web_0.pdf  
IPEN. 2022. How Plastics Poison the Circular Economy: Data from China, 
Indonesia and Russia and Others Reveal the Dangers. https://ipen.org/
documents/how-plastics-poison-circular-economy
Karlsson, T., Dell, J., Gündoğdu, S. & Carney Almroth, B. 2023. Plastic 
Waste Trade: The Hidden Numbers. IPEN. https://ipen.org/documents/
plastic-waste-trade-hidden-numbers
Martin, L. 2022. Warehouse Fire Investigation Continues. rrspin, 
November 30, 2022. https://www.rrspin.com/news/6713-ware -
house-fire-investigation-continues.html
May, N. 2023. Huge Fire Rips Through Plastics Factory in South-East 
Melbourne. https://www.theguardian.com/australia-news/2023/
feb/08/huge-fire-plastics-factory-south-east-melbourne-keysbor -
ough
McLaughlin, T. 2022. After 3-Month Closure, Escambia ECUA Recycling 
Facility Damaged by Fire on Reopening Week. Pensacola News Journal, 
3 octobre 2022. https://www.pnj.com/story/news/local/escam -
bia-county/2022/10/03/ecua-recycling-center-escambia-coun -
ty-hit-fire-sewer-overflow/8168153001/
Newsflare. 2023. Fire Tears Through Plastic Recycling Factory in 
Thailand. https://www.newsflare.com/video/550931/fire-tears-
through-plastic-recycling-factory-in-thailand
OECD. 2022. Global Plastic Waste Set to Almost Triple by 2060. https://
www.oecd.org/environment/global-plastic-waste-set-to-almost-
triple-by-2060.htm
Petrlík, J., Beeler, B., Strakova, J., Allo’o Allo’o, S.M., Amera, T., Brosche, S., 
Gharbi, S. ... Zulkovska, K. 2022. Hazardous Chemicals in Plastic Prod -ucts. IPEN & Arnika. https://ipen.org/documents/hazardous-chemi -
cals-plastic-products
Petrlík, J., Behnisch, P., DiGangi, J., Straková, J., Fernandez, M. & Jensen, G. 
2018. Toxic Soup: Dioxins in Plastic Toys. IPEN, Arnika, HEAL, and BUND. 
https://ipen.org/documents/toxic-soup-dioxins-plastic-toys
Petrlík, J., Bell, L., Beeler, B., Møller, M., Jopkova, M., Arisandi, P., Brabcova, 
K. … Skalsky, M. 2021. Plastic Waste Disposal Leads to Contamination 
of the Food Chain. IPEN & Arnika. https://ipen.org/documents/
plastic-waste-disposal-leads-contamination-food-chain
Puype, F., Samsonek, J., Knoop, J., Egelkraut-Holtus, M. & Ortlieb, M. 2015. 
Evidence of Waste Electrical and Electronic Equipment (WEEE) Relevant 
Substances in Polymeric Food-Contact Articles Sold on the European 
Market. Food Additives & Contaminants: Part A 32(3): 410–426. https://
doi.org/10.1080%2F19440049.2015.1009499
Quinn, M. 2023. High Number of Facility Fires in 2022 Prompts Renewed 
Look at Battery Recycling Efforts. Waste Dive, 22 mars 2023. https://
www.wastedive.com/news/high-number-of-facility-fires-in-2022-
prompts-renewed-look-at-battery-recyc/645682/
Rochman, C.M., Browne, M.A., Halpern, B.S., Hentschel, B.T., Karapanagi -
oti, H.K., Rios-Mendoza, L.M., Takada, H. ... Thompson, R.C. 2013. Classify 
Plastic Waste as Hazardous. Nature 494: 169–171. https://www.nature.
com/articles/494169a
Rung, C., Welle, F., Gruner, A., Springer, A., Steinmetz, Z. & Munoz, K. 2023. 
Identification and Evaluation of (Non-)Intentionally Added Substances 
in Post-Consumer Recyclates and Their Toxicological Classification. 
Recycling 8(1): 24. https://doi.org/10.3390/recycling8010024
Salhofer, S., Jandric, A., Soudachanh, S., Xuan, T.L. & Tran, T.D. 2021. 
Plastic Recycling Practices in Vietnam and Related Hazards for Health 
and the Environment. International Journal of Environmental Research 
and Public Health 18(8): 4203. https://doi.org/10.3390/ijerph18084203
Sarigiannis, D.A. 2017. Assessing the Impact of Hazardous Waste on 
Children’s Health: The Exposome Paradigm. Environmental Research 
158: 531-541. https://doi.org/10.1016/j.envres.2017.06.031  and 
Sarigiannis, D.A., Gotti, A. & Karakitsios, S. 2017. Health Risk from 
Accidental Fire in a Plastics Recycling Facility.  http://uest.ntua.gr/
athens2017/proceedings/presentations/16_30_Health_risk_from_
accidental_fire_in_a_plastics_recycling_facility.pdf
Tang, Z., Huang, Q., Cheng, J., Yang, Y., Yang, J., Guo, W., Nie, Z. ... Jin, L. 2014. 
Polybrominated Diphenyl Ethers in Soils, Sediments, and Human Hair 
in a Plastic Waste Recycling Area: A Neglected Heavily Polluted Area. 
Environmental Science & Technology 48(3): 1508–1516. https://doi.
org/10.1021/es404905u
Tang, Z., Zhang, L., Huang, Q., Yang, Y., Nie, Z., Cheng, J., Yang, J. ... Chai, M. 
2015. Contamination and Risk of Heavy Metals in Soils and Sediments 
from a Typical Plastic Waste Recycling Area in North China. Ecotoxicol -
ogy and Environmental Safety 122: 343–351. https://doi.org/10.1016/j.
ecoenv.2015.08.006
The Last Beach Cleanup. Fires at Plastic Recycling Facilities [Online]. 
https://www.lastbeachcleanup.org/fires
Treasure, K. 2022. MISE À JOUR : Bins Go out as Usual Despite Fire Gutting 
Hume Recycling Plant. Riotact, 27 décembre 2022. https://the-riotact.
com/fire-in-hume-recycling-plant-could-burn-for-days/625288
UN Environment Programme. 2021. Drowning in Plastics – Marine Litter 
and Plastic Waste Vital Graphics. https://www.unep.org/resources/
report/drowning-plastics-marine-litter-and-plastic-waste-vital-
graphics
UN Environment Programme & Secretariat of the Basel, Rotterdam 
and Stockholm Conventions. 2023. Chemicals in Plastics - A Technical 
Report. https://www.unep.org/resources/report/chemicals-plas -
tics-technical-report
van Velzen, E., Brouwer, M., Stärker, C. & Welle, F. 2020. Effect of Recycled 
Content and rPET Quality on the Properties of PET Bottles, Part II: 
Migration. Packaging Technology and Science 33(9): 359–371. https://
doi.org/10.1002/pts.2528RÉFÉRENCES
18
TOXIQUE À JAMAIS

1   Les références à Greenpeace dans le présent document se rapportent aux 
activités de programmation de la campagne « Un avenir sans plastique », 
une campagne mondiale impliquant plusieurs bureaux à travers le réseau 
mondial de Greenpeace, composé de 26  organisations indépendantes, 
dont Greenpeace USA et Greenpeace International  ».
2  UN Environment Programme (2021) 
3  See e.g. Cook et al. (2023).
4  Petrlík et al. (202 2)
5  Rung et al. (2023)
6  Alvarado Chacon et al. (2020), van Velzen et al. (2020)
7   UN Environment Programme & Secretariat of the Basel, Rotterdam and 
Stockholm Conventions (2023) 
8  CHEM Trust (2022)
9   See e.g. Ahern et al. (2022), Callaghan et al. (2020), and Heindel et al. 
(2022). 
10  Rochman et al. (2013)
11  Huang et al. (2013) 
12  Tang et al. (2014), Tang et al. (2015)
13  Petrlík et al. (2021)
14  He et al. (2015)  
15  Al-Khatib  et al. (2020)
16  Salhofer  et al. (2021)  
17  Human Rights Watch (2022)
18  Dvorska et al. (2023)
19  Puype et al. (2015)
20  Guzzonato  et al. (2017)
21  Petrlík  et al. (2018)
22  Brosché et al. (2021)
23  Budin et al. (2020)24  IPEN (2022)
25  Gerassimidou et al. (2022)
26  Petrlík et al. (2022)
27  Rung et al. (2023)
28  European Commission (2011)
29  CEJAD, IPEN & Arnika (2023)
30  Quinn (2023)
31    The Last Beach Cleanup, Fires at Plastic Recycling Facilities [Online]
32  Agence France Presse (2022)
33  Ayamany (2020)
34  Sarigiannis (2017), Sarigiannis et al. (2017)
35  ekathimerini.com (2020)
36  May (2023) , Treasure (2022)
37  CTV News Edmonton (2022)
38  E.hope (2022)
39  Hromadske Int. [@Hromadske] (2023)
40  Everington (2022)
41  Newsflare (2023)
42  Elworthy (2022)
43  McLaughlin (2022)
44  Associated Press (2023)
45  Martin (2022)
46  6 News (2023)
47   OECD (2022). The OECD estimates that the share of plastic waste that is 
recycled will increase to approximately 17% by 2060.  
48  Cook et al. (2023)
49  Karlsson et al. (2023)NOTES DE FIN
Des volontaires de Greenpeace Afrique tiennent des banderoles en faveur d'un traité mondial sur les plastiques.  Ngong Hills, Nairobi, Kenya, 02/24/2022 © Paul Basweti / Greenpeace
19
TOXIQUE À JAMAIS

PUBLIÉ EN MAI 2023
GREENPEACE, INC.
1300 Eye Street NW
Suite 1100 East
Washington, DC 20005
www.greenpeace.org/usa
Greenpeace est un réseau mondial 
d’organisations indépendantes 
qui mènent des campagnes de 
confrontation créative et non 
violente pour exposer les problèmes 
environnementaux globaux et pour 
imposer les solutions essentielles  
à un avenir vert et paisible.
TOUS NOS REMERCIEMENTS À
Asia Arminio, Tanya Brooks, Graham 
Forbes, Rachel Head, John Hocevar, 
Jamie Kalliongis, et Kate Melges.
Ce rapport a été élaboré en 
collaboration avec le Réseau 
international pour l’élimination  
des polluants (IPEN) et The Last  
Beach Cleanup.
CONCEPTION
Paul Hamilton, weareoneanother.netGreenpeace projette des messages et des images sur les déchets plastiques en Uruguay alors que les dirigeants mondiaux se 
réunissent pour discuter d'un traité mondial sur les plastiques à Punta del Este, en Uruguay. © Greenpeace / Manuela Lourenço