# Archivo original: how-dirty-is-your-data.pdf
# Tipo: .PDF
# Procesado el: Sat Oct 11 09:41:15 -03 2025

GreenpeaceInternational
Howdirtyis 
yourd ata? 
ALookattheEnergyChoices
ThatPowerCloudComputing 

2GreenpeaceInternational

DIRTY DAT A
GreenpeaceInternational301 ExecutiveSummary 4
02Introduction 6
03 IT’scarbonandenergyfootprint10 
04 Datacentres:Informationfactories
ofthe21stCentury 14 
05Gettingrenewableenergyright20 
A1 CloudEnergyReport
CardMethodology 28 Formore information, contact:
supporter.services.int@greenpeace.org 
Writtenby:
Gary Cook, Jodie VanHorn 
Designedby:
Arccomms.co.uk 
Publishedby:
Greenpeace International
Ottho Heldringstraat 5
1066 AZAmsterdam 
TheNetherlands 
Tel:+31207182000 
Fax:+31207182002 
JN373 Contents 
DIRTY DAT A

InformationTechn ology (IT)isdisruptive. Largely forthebetter ,IT 
hasdisruptedthewaywetravel, commu nicate,conduct business, 
produce,socialiseandmanageourhomes andlives. This 
disruptiveabilityhasthepotential toreduce ourdepend ence on 
dirtyenergyandmakesociety clean er,moreefficie ntandpowered 
renewa bly.Butasweapplaudthepositive, visible impa ctsand 
measurable,game-changing potent ialofIT,wealsoneed topay 
attentiontowhat’ sbehind thecurtain.
The‘cloud’isIT’sbiggestinnovation anddisruption. Cloud 
computingisconverting ourwork,finances, health and 
relationshipsintoinvisibledata,centralised inout-of-the-way 
storagefacilitiesordatacentr es.Thisreportseekstoanswer an 
importantquestionaboutthistrend, current lyunderwa yacrossthe 
globe:Ascloudtechnolog ydisrupts ourlives inmany positi ve 
ways,arethecompanies thatarechanging everything failing to 
addresstheirown growing environ mental footprint? 
Aquickglanceatthelettergrades onourCloud EnergyRepor t 
Card(foundonpage 7ofthisrepor t)indicate sthatmany ITbrands 
atthevanguard ofthis21st centu rytechnological shiftare 
perpetuatingouraddiction todirtyenergy technolog iesofthelast 
twocenturies.Weanalysed thedata centr einvestment sof10top 
globalcloudcompanies andourfindings showatrend acrossthe 
industrytowar dsextolling theexternal effectsofITproducts and 
services,whilefailingtotakeseriously theneed topower this 
widespreadaggregationoftheworld’s information withclean, 
renewa bleelectricity. 
Partsofourindividuallivesarebecoming moreefficient even aswe 
consumemore.ITcanenableustocutdown onenergy intensive 
practicesbyallowingustoworkfromhome withteleco nferencing 
andtelecom mutingtools.Wecannowreadourelectricity usein 
realtimeandmanag eitbetteraccordingly. Wecanstream music 
ontheinternetinstead oftaking upspace onourhard drives. In 
eachoftheseexamples, thereispoten tialforustochoose tolivein 
lessenergy-intensiveways, cutourperso nalgreenhouse gas 
emissions,andshrinkourfootprint, individ ually andcollectively. 
TheITsectorhasachoicetomakeaswell. Asthedeman dforIT 
productsandservic esgrows expon entially, intheUS,Europeand 
particularlyindevelo pingeconom iessuch asIndia andChina, so 
doestheamountofdataweproduc eglobally.That information 
requiresphysicalstorageandaccess toreliable electricity. Indeed 
IT’sserverfarmsareexpa nding andmultiplying rapidly.Inour 
technologicallyinterconnected world, data centr esarethefactories 
ofthe21stCentury.Whereas thefactories oftheIndustrial Revolution gotusintoa 
mess byburni ngcoalandreleasing carbonpollution intothe 
atmosphere, thefactories oftheTechnology Revolution have the 
abilitytomake useofbetter energy choices. Inthefollowing report, 
wehavelooked atavailable information about thechoices being 
madetoday bymajor ITbrands about wher etositeandhowto 
power theirfacto ries.Itisclear thattheircommitment to 
transformati vechange, which includes responsibility fortheirown 
growi ngfootp rint,isstillinquestion. 
Additionally,much oftheinformation thatwould allow ustoassess 
thenetbenefi tsofthecloud byalsomeasuring thetrue 
environmental costofthese localised, power-hungr ydata centres 
ismissing.ITcompanies, which broadly declare transparency a 
majortenet oftheirbusiness model, arehighly secretive about their 
ownoperati ons.Thisveilofsecrecy makes itnearly impossible to 
measure theactual benefitsofcloud technolog iesorunderstand 
theextent towhichIT’sgrowing need forelectricity isincreasing the 
useofdirtyenergy. 
Whileafewcompanies have clearlyunderstood thatthesource of 
energy isacriticalfactor inhowgreen ordirtyourdata is,andhave 
demonstrated acommitment todrivinginvestment attached to 
cleansources ofelectr icity, thesector asawhole stillseeks to 
define'green' asbeing 'more efficient'. Thisfailuretocommit to 
cleanenergy inthesamewayenergy efficiency isembr aced is 
drivingdemand fordirtyenergy, andisholding thesector back from 
beingtrulygreen. 
Throughout thisreport, weattem pttoshed lightonthestate ofthe 
cloud’senergy footprint byexamining available information about IT 
compani esandtheirdata centres. First, wehave attempted to 
explainandsummarise theproblem through examples ofdata 
centre investment andagraded analysis oftheinfrastructure 
choicesofleadingcloud companies. Wealsoassessed best 
practi cesandleadingfootprint mitigation strateg ies.Finally, we 
haveincluded some keyrecommendations forasector thatwishes 
tobeseen asgreen andtransformative, butiscoming upshort on 
it’stransparency andenergy choices. ExecutiveSummary 
4GreenpeaceInternational01 

DIRTY DAT A
01 
WillcompaniessuchasFacebook,Apple,Twitter,Googleand 
Yahoo!perpetuatethedirtyenergyissuesofolder,entrenched 
industries,orwilltheinnovativeITsectorbandtogetherto 
embraceatransformativebusinessmodelthatprioritisesa 
futurebuiltonclean,renewableenergy? 
Keylearning s: 
•Datacentrestohouse theexplosion ofvirtual information 
currentlyconsume1.5-2% ofallglobal electricity; thisisgrowing 
atarateof12% ayear. 
•TheITindustr ypointstocloudcomputing asthenew, green 
modelforourITinfrastruc tureneeds, butfewcompanies provide 
datathatwouldallowustoobjectively evaluat ethese claims. 
•Thetechnologiesofthe21stcentu ryarestilllargely powered by 
thedirtycoalpowerofthepast,withoverhalfofthecompanies 
ratedhereinrelyingoncoalforbetween 50% and80%oftheir 
energyneed s. 
•ITinnovationshavethepotential tocutgreenhouse gas 
emissionsacrossallsectorsoftheeconomy, butIT’sown 
growing deman dfordirtyenerg yremainslargely unaddre ssed by 
theworld’ sbiggestITbrands. •There isalackoftransparency across theindustry about IT’sown 
greenhouse gasfootprint andaneed toopen upthebooks onits 
energy footprint. 
•Inemergi ngmarkets, where thereislimited reliable gridelectricity, 
there isatremendous opportunity fortelecom operators toshow 
leadershi pbyinvesting inrenewable energy, butmany arerelying 
onheavilypollutingdiesel gener ators tofueltheirgrowth. 
•Datacentre clusters (Google, Facebook, Apple)arecropping up 
inplaces likeNorthCarolina andtheUSMidwest, where cheap 
anddirtycoal-powered electricity isabundant. 
•ITcomp anies arefailing toprioritiseaccess toclean and 
renewabl eenergy intheirinfrastructure siting decisions. 
•Ofthe10brands graded, Akamai, aglobalcontent distribution 
network, earned top-of-the-class recognition fortransparency; 
Yahoo! hadthestrongest infrastructure siting policy; Google & 
IBMdemonstr ated themost comprehensive overall approach to 
reduce itscarbonfootprint todate. 
•Acrosstheboard,ITcompanies have thusfarfailedtocommit to 
cleanenergy inthesame waytheyareembracing energy 
efficiency,whichisholding thesector back frombeing truly 
green.
GreenpeaceInternational5
Whatdowemean when wetalkaboutthe‘cloud’? 
Theterm‘cloud’inthecontextoftheITsector doesnothave a 
cleardefinitionorapplication.Ithasbeen used indispar ateways 
bythemedi aandothersoutside theITsector .Thetermhasbeen 
broadlyappliedtoarangeofinternet- based platform sand 
services(Gmail,Facebo ok,YouTube, Flickr, etc)thatshare a 
common character isticofstoring ordelivering data from an 
onlinesourcetoyour PC,laptop ,iPadandsmartphon eviaa 
broadband internetconn ection.
However,many expe rtsintheITsector would insist thattheterm ‘cloudcomputi ng’bedistinguished from what isotherwise ‘the 
internet’ andappliedonlytosubscription-based orpay-per-use 
servicesthat, inrealtimeovertheinternet,extend existing IT 
capabi lities.
Tokeep pace withthecommon vernacular andalsotoavoid 
unnecessary ambiguity,thisreport willusetheterm ‘cloud’ to 
descri beenergy andresour cesused broad lywithonline 
services,andwillreferasneeded to‘cloud comp uting’asatype 
ofITcomputi ngservices forhirewithin theonline ecosystem. 

Thissocietalshifttomoving1sand0sinstead ofatom sandmass 
hasthepotenti altosignificantly reduce ourfootprint ontheplanet 
andachieveamoresustainable model forhousing thesoon-to- be 
7billionneighbours weshare itwith. However, since the‘cloud’ 
allowsourdigitalconsum ption tobelargelyinvisible, arriving 
magicallywiththetapofthe‘refresh’ butto ninourinboxes oronto 
oursmartp honesandtablets forimmediate access, wemayfailto 
recogni sethattheinformation wereceive actually devours more 
andmore electr icityasourdigital livesgrow.
Thedata centres thathouse thisexplosion ofdigital information 
currentl yconsume morethan 3%ofUSelectricity, and 
approxi matel y1.5%to2%ofglobalelectrici ty,growing atarateof 
approxi matel y12% annually. 4Electroni cdevicesaccount for15% 
ofhome electricityuse,andarepredicted totriple by2030, 
equivalent totheelectricity demand oftheUSandJapan residential 
market combi ned. 
Andyet,despi tetheITsector’s stated commitment to 
transparency andopenness, itremains secretive aboutitsenergy 
useandcarbo nfootprint atatimewhen theworldisfacing the 
potenti alforcatastro phicclimate change.
Ourenergy future andourabilitytobuild theclean energy economy 
areimpacted bychoices wemake, largeandsmall, every day.A 
choicetoprolongouraddiction todirtyenergy sources instead of 
choosi ngcleansources ofenergy, andtheeconomic and 
environmental benefits thatcomewiththatchoice, willhave lasting 
consequences. Thisreportseeks toilluminate thechoices ofmajor 
globalITbrandsastheycomp eteinaglobal racetoconstruct a 
newrealityonthecloud . 
Thisreport covers: 
•ChoicesthatmajorITbrands aremaking astheysetupcloud 
infrastructure andtheenergy conseq uences attached tothose 
decisions; 
•Anassessment ofgreen comp utingleadership, highlighting the 
good andthebad; and 
•Recommendati onsfortheITsector onhowtoshow bold 
leadershi pandgreen thecloud.Thespreadofmobilecommunication andinformation technology 
(IT)ischang inghowwecommunicat e,relateandmana geourdaily 
livesatastound ingspeed s.Currentestimatesofourglobal 
communicationsspendingfor2011 willreach $4.34trillionUS 
dollars,andisforec astedtotop$5tnintheyear2013 1.
Theinstantaccesstoinformationprovided bysmartphon es,the 
internetandcloudcomputing ispowerfu land, insome cases, 
allowspeoplearoundtheworld to‘leapfrog’ previousstops onthe 
pathwaytodevelo pment.Accelerated technolog icaliteration 
bringsbettermeans ofcommunication, onabigge rscale, than had 
previouslyseem edpossible. 
Buttheongoing,globaldeliver yofenterta inmentandmediavia 
servicessuchasGoogle,iTunes, Twitter andFaceboo kisonlyone 
smallexampleofamuchlargershifttodigitisation. Manymajor 
sectorsoftheservice econo myarerapidly moving from 
conventional business anddeliverymodelstoonethatisdelivered 
online. 
Wehavegenerate d1.2zettabytes ofdigitalinforma tion(zettabyte 
=1trilliongigabytesor250bnDVDs)withourtweet s,YouTube 
video s,Facebo okstatu supdates, iTunesdownloads,emails and 
otherdatatransfer s.Additionally,there arefivebillionmobileusers 
worldwide, andover50bnmobileconnections arepredicted by 
2020 2assmartmetersandother‘smart’ devices areaddedto 
onlinenetworks. Thesizeofthedigitalworld ispredictedto 
continuetoincrease byafactorof44by2020 3.1TIA’s 2011 ICTMarket Review andForecas t 
2[http://www.ericsson.com /campaign/op portunitysupportsystems/newsfeed/post s/15/] 
3http://www.emc.com /collat eral/demo s/microsites/idc-digital-universe/iview.htm 
4Koomey, Worldw ideElectricity Used inDataCenters,2008."Historytellsusthat
systemsaremostfairlygoverned 
whenthereisanopenand 
transparentdialoguebetweenthe 
peoplewhomakedecisionsandthose 
whoareaffectedbythem.Webelieve 
historywillonedayshowthatthis 
principleholdstrueforcompaniesas 
well,andwe ’relookingtomovingin 
thisdirectionwithyou." 
Facebook founder and
CEO Mark Zuckerberg Introduction 
6GreenpeaceInternational02 

02 DIRTY DAT A
GreenpeaceInternational7
Clean Cloud Power 
ReportCard 
Seealso Appendix Iattheendofthisreport fortheReport Card Methodology 
*CleanEnergy IndexandCoalIntensityarecalculat edbased onestimates ofpower demand forevaluated facilities 
[http://www.greenpe ace.org/cloudcomput ingfacilities]
**AWSwasprovi dedfacilitypowerdemand estimates toreview. AWSresponded they were notcorrect,butdidnotprovide altern ativeestimates. Using 
conservativecalcu lations,Greenpeace hasused thebest informationavailable toderive power demand, andhave decided topublish andinviteAWS to 
betransparen tandprovidemoreaccurate data fortheirfacilit ypowerdemand. 
***Googlewasprovidedfacilitypowerdemandestimates toreview, andindicated they subst antially exceeded Google's current electricitydemand, but 
didnotmakeadditionalinformationavailable.
Giventhatthese estimatesarebased onmaximu mpower ofeachfacility, andnotestimates ofcurrent use, weelected topublish andinviteGoogl eto 
providecurrent dataonenergyfootprint andcarbon consumption. Company CleanEnergy
Index *
N/A 
26.8% 
6.7% 
13.8% 
36.4% 
9.9% 
10.9% 
25% 
21% 
55.9% Coal
Intensity 
N/A 
28.5% 
54.5% 
53.2% 
34.7% 
49.4% 
51.6% 
34.1% 
42.5% 
18.3% Transparency 
B
F
C
D
F
CCC
F
DInfrastructure 
Siting 
DD
FF
C
D
CC
F
BMitigation 
Strategy 
C
D
C
D
B
C
B
C
F
C
** 
*** 

8GreenpeaceInternationalButastheelectricitydemand ofITremainsontherise,efficiency 
canonlyslowemission growth. Inordertoachieve thereductions 
necessary tokeep thesector’s emissions incheck andmaintain 
safelevelsofglobalgreenhouse gases, clean energyneeds to 
become theprimary source ofpower forITinfrastructure. Afew 
compani eshavetaken stepstosteer theirinfrastructure 
investm entstoward cleaner energy, butthesecto rasawhole 
remainsfocused onrapid growth.Thereplacement ofdirtysources 
ofelectricitywithcleanrenewable onesisstillthecrucial missing 
linkinthesector’s sustainability efforts. 
IT'senergy impact
ishardtomeasure 
Numerous studieshave attem pted toquantify thegreenhouse gas 
emissionssavingsthatITcanenable across theglobal economy. 
There isstrong evidence ofIT’spotential tocreate efficiency gains 
andcutcarbo nemissions bycatalysing dram aticbehavioural and 
energy -use changes. Indeveloping countries, such asIndia and 
China, itisnowpossible togrow theeconomy withthese 
technol ogies,‘leapfrogging’ theenergy-intensive development of 
industri aleconomi esliketheUS. 
TheClimate Group’s report, SMART 2020 :Enabling thelow 
carbon econom yintheInformation Age 5,calculatesthepotential 
savingsofashifttoIT-enabled solutions, such asdematerialisation, 
smart grid,telecommuting andother s,inthetranspor t,building, 
power andindustrialsectors. ITcantransform theeconomy by 
applyingitstechnologies toother industries, helping them move 
away from inefficientorhighcarbon products andsystems. 
Itischallenging,however, tofinddata ontheactual netimpacts of 
appliedITtechnol ogiesduetoinform ationgaps andamultiplicity of 
variables,aswellasalackoftransparency aroundthelifecycle 
impacts ofIT’sowngrowing emissi onsandrising electricity use. 
Greenpeace evaluates theprogress ofmajorITcomp anies toward 
theenergy andemissi onssaving potential identified intheSMART 
2020 reportonourCool ITLeader board 6.
Consumers andbusinesses can ’t
managewhattheycan ’tmeasure.
-SMART 2020 Report from theClimate Group Dataispower:clean ordirty? 
Ourglobaladdictiontodirtyenergy(fossil fuelsandnuclear power) 
hascatastrophicimpactsonthehealth ofoursocieties andthe 
globalenvironment.Asouraddiction grows larger, sodoes thesize 
oftheproblems:oilspills, nuclearaccidents andwidespr eadhealth 
effectsfrom airpollution. Andthebiggestcrisis ofthem allisclimate 
change.Scientistshavewarnedusthatglobal CO 2emissionsmust 
peakby2015,anddecline afterward s,ifwehope toavoid a 
permanent andplanetarycrisis. 
Everysectorintheecon omymusttakeresponsibility forreducing 
theuseofdirtyenergy,particularly theITsector,whichstand sto 
profitfromanincrease intheuseoftechnological cleanenergy 
solutions.Greenp eace sees greatpotential fortheITsectorto 
transformhowwegener ateandmanageourenerg yneeds. Infact, 
wecannotachievethelevel ofreduction needtoprotect theplanet 
withoutITenergysolutionsthatwillallow ustoshiftaway fromdirty 
energysourcesandbuildourecono micandplaneta ryprosperity 
oncleansourcesofenergy.
Butdespitethespeedandingen uityofthedevice sandnetwor ks 
thatdeliverthisinformationtous,andtheirpotential tomakea 
positivecontributiontocutting carbonoutofmany ofourdaily 
activities,thekeyelement sof21stCentur ydigital infrastructure are 
stillprimarilypowered by19thand20th Centur ydirtyenergy -coal 
andnuclear power-whicharelargelyresponsible forour 
catastrophiclevelsofglobalpollution. 
TheITindustr yoften points tothecloud orcloud comput ingasthe 
new,greenmodelforourITinfrastruct ureneeds,butfew 
companiesprovidedatathatwouldallow ustoobjectively evaluate 
theseclaims.Incontrasttothefunctiona lityoftheirproducts, there 
isapervasivelackoftransp arency regarding theenvironmental 
impactandenergyconsum ption ofIToperations. Itisincreasingly 
troublingthatITcompaniescharacteristically refuse todisclosethe 
amountofelectricityconsum ed,carbonemitted, ornuclear waste 
producedasaresult ofmaint ainingourdigital infrastructu re.
Efficiency isnotenough 
Companies usual lyseek toshiftadiscussion ofrising ITemissio ns 
tothesector’stremendousgainsinenergy efficie ncyandexamp les 
ofhowtechnologyishelpingtoreduce energ yconsum ption 
elsewhe re.ItistruethattheITsector hassteadily demonstrated 
improvementsinenerg yefficiency. Ithasmade significa ntstrides 
towardreducingtheenergyconsump tionofitsdatacentresafter 
manyyearsofneglect.02 
5http://www.smart2020.org/ publicat ions/ 
6http://www.greenpeace.org/ internatio nal/en/camp aigns/climate-chan ge/cool- 
it/leaderb oard/ 

02 DIRTY DAT A
GreenpeaceInternational9Digitalmusic:MicrosoftandIntelcommissi onedareport in2009 
toassess theenergy andCO 2perform ance ofdownloaded digital 
musicovertheelectronic purchases ofcompact discs. While 
savingsareevident, thereport underscores theneed forabetter 
understandi ngofmore variablesandgreater consideration ofthe 
energy sources behind data storage ineach scenar io.Associety 
movestocloud-based information storage, thesource ofenergy 
matters, andadirectcomparison oftheoptions canonlybemade 
withmoretransparency around thecarbon footprint ofcloud 
hosting. 
Telecommuting:Working remotely could reduce business travel 
andofficebuildingemissions bylarge percentages, although other 
emissionswillincrease asemployees come torelymore heavily on 
theirelectroni csandtelecommunication networks tostayintouch. 
Thisexamp lestresses theimpor tance oftransparency relating to 
theenerg ydemands associated withtelecommuting andawide 
array ofITtools,such asteleconferencing. Without that 
informati on,whichcompanies arereluctant toshare, itis 
impossi bletoproperly assess thebalance sheet.
SMART2020identifies howashifttoenergy saving ITtechnologies 
couldproduce globalreductions ofupto15% by2020. Realisation 
ofthatpotenti alwillrequire better data, greater transparency, bold 
publicpolicies,incentives andactiveconsumer participation. IT 
oppo rtunitieshavegreat potential, butITcompanies must 
demonstr atethatthesources ofenergy used topower ourvirtual 
livesarecleanandrenewable.SmartGrid:ITcanmake theintangiblesofourenergyusevisible 
throughenergytracking andmanageme nttools.Behavioural 
changeisonekeytounlockin gIT’spotential,butconsumersneed 
accesstotherighttools. Asmart gridallows forrealtime 
informationtoflowbetween thepower generatororutilityandthe 
customer. Incombinationwithsoftware likeGoog le’sPowerMeter, 
which translatesthatdataintoinform ation thatisunderstandab le 
andeducationaltotheconsumer ,thesmartgridcanresultin 
emissionsavingsbyhelping individuals bettermanagetheirenergy 
use. 
Thepower sectorwasrespo nsible for26%ofglobal emissions in 
2008 7,thelargestcontributorglobally, andcouldberesponsible for 
14.26GtCO 2ein2020 8,sothepotentialforITtoreduce power 
sectoremission sthroughsmart gridtechnologycouldbe 
substantial–some2.03GtCO 2eby2020 .Itrepre sentsthelargest 
ITopportun ityidentifiedintheSMART2020 study,andcost 
savingsestimatesofupto€79bn($124 .6bn). 
Inadditiontohelpingconsum erssave energy,thesmartgridcan 
support decent ralisedcleanenergyproductionfromsourcessuch 
assolar andwind.Astheenergy footprin tofITdatacentres 
expands ,weareurging companiestoemploy directon-site 
renewa bleenergyinstallation topower more oftheiroperations. 
Thesmartsystem canhelpcomp anies andindividu alsthat 
producetheirownenergysendunused capacitybacktothegrid, 
thushelping topowerIToperations andoffsettheburdenofitsown 
electricitydemand. Morecooperation,betterdata,andgreater 
transparen cyareneeded tofulfillthepromis edsavingsofsmar t 
gridandmeteringtechno logies. 
Dematerialisation:Moving bitsinsteadofatomscouldreduce 
emissionssignificantly,butsimilar challe ngesandunknowns exist 
surroundingtechn ologypenetration anddevelopmen t. 
Telecommu tingis,infact, oneofthelargestopport unitiesinthis 
category ,butdemat erialisation canalsobeapplie dtolifestyle 
activitiesandhelpustrademanufactur edgoods forcloud-based 
practices.
7http://www.cgdev .org/conte nt/publication s/detail/16101/ 
8SMART2020 

Howmuchenergyisrequire dtopowertheever-expand ingonline 
world?Whatpercentageofglobal greenho usegasemissio nsis 
attributa bletotheITsector?Answers tothese questions arevery 
difficulttoobtainwithanydegreeofprecision, partially dueto 
explosivegrowth, awide rangeofdevices andenergy sources, and 
rapidly changingtechno logyandbusiness models.
Butaclear lackoftransp arencyfrom major ITbrands isoneofthe 
biggestreasons behindthisimprecision. Secrecyappears tobefed 
bothbyconcernsaboutdisclosing competitive (dis)advantag e 
relatingtothecompanies’ operations, particularly amongdata 
centreoperators,andbyadesiretomuzzle thestory ofhowtheIT 
sector,otherwise perceived as‘clean’ bythepublicandits 
employees,isreliantupondirtysources ofenergy tofuelitsgrowth. 
TheestimatesoftheITsecto r’scarbonfootprint perfo rmed todate 
havevariedwidelyintheirmethodology andscope. Oneofthe 
mostrecognisedestima tesoftheITsector’sfootprint was 
conductedaspartofthe2008SMART2020study,which 
establishedthatthesectorisrespo nsible for2%ofglobal GHG 
emissions.Thereportoutline sthree broad areasofgreenh ouse 
gasassociatedwithouronline andelectron icworld: Estimated GHG EmissionsofICTSector -
MtC0 2e=MillionTonnesCarbonDioxide 
Equivalent IT’scarbonand
energyfootprint03 
116
407
307 3
Computers and devices
Telecoms and devicesData centresC
358257
815C
Computers and devices
Telecoms and devicesData centresC
10 GreenpeaceInternationalEmissions 2007(MtCO 2e) 
Emissions 2020(MtCO 2e) 

DIRTY DAT A
03 
Greenpe acereleased itsownreport ,MakeITGreen:Clou d 
Computin ganditsContributiontoClimat eChange 9inMarch of 
2010,highlightingthescale ofIT’sestimatedenergyconsumption, 
andprovidingnewanalysis ontheprojectedgrowt hinenergy 
consumpt ionoftheinternetandcloud comp utingforthecoming 
decade,particularlyasdriven bydata centres.
Keyfindings andoutsta nding questionsfrom theMakeITGreen 
reportinclud e: 
•Theelectricityconsum ption ofdatacentres maybeasmuchas 
70%higherthan previously predicte d. 
•Thecombi nedelectricity demand oftheinternet/cloud (data 
centresandtelecom munica tions network) globally is623bnkWh 
(andwouldrank5thamon gcountries). 
•Basedoncurrentproject ions,thedemand forelectricity willmore 
thantripleto1,973bnkWh, anamoun tgreater than the 
combinedtotaldemand sofFrance ,Germ any,Cana daand 
Brazil. 
US 
China 
Russia 
Japan 
Cloudcompu ting 
India 
Germany 
Canada 
France 
Brazil 
UK 
0 1000 2000 3000 4000 5000 2007electricityconsumption .BillionkwH 
3923 
3438 
1023 
925 
662 
568 
547 
536 
447 
404 
345 
9http://www.greenpea ce.org/international/en /publication s/rep orts/make-it-green -clou d- 
computing/ 
GreenpeaceInternational11 

PCandperipheralelectronicsdevices 
Themajorityoftheenergyfootprint ofPCsandequivalent devices 
isgeneratedbytheusephase oftheproduct .Footprint expansion 
isanticipated asthewealth ofdevelopin gcountries continues to 
grow,andwithit,theuseofpersonal computing devices. Althoug h 
theiPadhasforeshad owed acontinued trend toward smaller low- 
powerdevices,therelative impactofenergysourcesintheirsupp ly 
chainfootprintwillgrowsignificantly. 
SomeITmanufa cturesaretaking onthechallengeofmeasuring 
andmonitoringtheenergyandcarbonfootpr intassociated with 
theirmanufactur inganddistribution supply chain,thoughmostare 
attheveryearlystage sofdoingso.
Greenpea ce’s Guid etoGreener Electro nics hasplayed acatalytic 
roleinevaluatingtheproductsandpolicies ofmajorconsumer 
electronicmanufactu rersonenvironmental designand 
performance.Thecriter iaused intheGuide isbeing updated to 
reflectthegrowingimportance ofsupplychain energy andcarbon 
management,andwewillreleaseanewranking ofmajor consum er 
electronicmanufactu rersinlatefall2011. 
Telecommunicationsnetworkanddevices 
Theglobaltelecommunications network hassimilarly exper ienced 
explosivegrowth, bothintermsofnumber ofmobile subscr ibers 
andtheamountofdatathatflows through thisnetwo rktodrive the 
internet.Theestimated energyfootprint ofthenetwork (not 
includingmobiledevic es)in2007was293bnkWh, larger than the 
entireelectricitydemandofSpain(276bnkWh) forthesame 
period. 10 
Intheemergingmarkets ofthedeveloping world, mobile 
telecommunicationsnetwork sareenabling access tohundreds of 
millionsofnewsubscribe rs,leapfro gging thefixed landlines that 
wereunavailabletolargesegm entsofthepopulation .However, in 
countrieslikeIndia,wherethetelecom tower sextend farbeyond 
thereachoftheelectricpowergrid,telecomoperato rsareturning 
todieselgeneratorstoproduceadequate electricity topower the 
network,whichaddsanewandheavy source ofairandcarbo n 
pollution.A2010governm entanalysis foundthatIndia's 
greenhousegas(GHG) emissio nsroseby58% between 1994and 
2007,withtheenergysecto rcontributing overhalfofthe 
emissions. 11 Asismost apparent inemerging markets where there is
limitedreliablegridelectricity, there isatremendous leadership 
opportuni tyforthetelecom operators toutilise renewable energy 
sources topower theirexpansion. Butwithout strong policy 
interv entio nandcostincentives forconsumers orother types of 
policyinterv ention,theoppo rtunity tocreate arenewably 
powered telecomm unications network maybelost.
Greenpeace willrelease aspecialreport onleadership andclean 
energy oppo rtunitiesforthetelecom sector inIndia andother 
keyemerg ingmarketsduring 2011. 
Datacentres 
Datacentres arenondescript buildings, often outofthepublic 
eye,yetincreasi nglyimmense insize, andtheyarethefastest 
growi ngsource ofITenerg yuse.These buildings housethe 
internet, business andtelecom municati onssystems, andstore 
thebulkofourdata. Utility-scale data centres arethesizeoftwo 
tothree Walmart stores, andtheycontinue togrow largerin 
scaleandstore largeramounts ofdata, effectively becoming like 
factori es(ofinform ation)ofthe21stCentury, demanding ever- 
increasi ngamounts ofelectricity.
IntheUS,whichhosts approximately 40% oftheworld’s data 
centre servers,itisestimated thatserver farmsconsume close 
to3%ofthenationalpower supply.Apple’s new$1bn USdollar 
‘iDataCenter’ inNorthCarolina isestimated torequire asmuch 
100MW ofpower ,equivalent toabout80,000 UShomes or 
250,000 EUhomes (seeboxonNorth Carolina). 
Greenpeace’s 2010 Make ITGreen report estimatesthatthe 
globaldemand forelectricity from datacentres wasontheorder 
of330bn kWhin2007, closetotheequivalent oftheentire 
electricitydemand oftheUK(345bn kWh 12 ).Thisdemand is 
projected totripleorquadr upleby2020. 
12 GreenpeaceInternationalITenerg yuse-
growthallaround 03 
10 https://www.cia.gov/ library/publicatio ns/the-world- 
factbook/ rankor der/2042rank.ht ml 
11http://in.ibtim es.com /articles/ 23248/20100511/ industr-transport-drive-leap-in- 
india- co2-em issions.ht m 
12 https://www.cia.gov/ library/publicatio ns/the-world- 
factbook/ rankor der/2042rank.ht ml 

TheIndiantelecomm unications industry isoneofthefastest 
growingintheworld,adding betwee n8and10million mobile 
subscriberseverymonth.Atcurre ntratesofgrowt h,this 
wouldtransla teinto800millio nmobilesubscribe rs,the 
secondlargesttelecommarket globally by2012 .
Muchofthegrowth intheIndiantelecom secto risfromIndia's 
ruralandsemi-urbanareas. By2012,Indiaislikely tohave 200 
millionruraltelecomconnection satapenetration rateof 
25% 13 .Buoyedbytherapid surge inthesubscribe rbase, 
hugeinvestme ntsarebeingmadeintothisindustr y.The 
boomingdomestictelecom markethasbeen attracting huge 
amountsofinvestmen t,whichislikely toaccelerate withthe 
entryofnewplayers andlaunc hofnewservices,andhas 
attracted 8%ofthecumulative foreign direct investment (FDI) 
overthelasttwoyears. 
Outoftheexisting300,000mobile towers, over40% exist in 
ruralandsemi-urbanareas where either thegrid-con nected 
electricityisnotavaila bleortheelectricity supplyisirregular 14 .
Asaresult,mobiletowers –and,increa singly,grid-connected 
towers -inthese areasrelyondieselgener ators topower their 
networkoperations.Theconsumption ofdiesel bythetelecom 
sectorcurrentlystands atastagger ing2bnlitres annually, 
secondonlytotherailwa ysinIndia. Thisconsumption is 
responsiblefor5.2millio ntonnes ofCO 2emissionsannual ly 
andisgrowing,exceed ing2%ofthecountr y’stotalGHG 
emissions.
Greeningthemobilenetworks 
Asmuch asthemobiletelecommu nications network is 
enabli ngIndiatoleafrogthetraditional wired 
telecommunicationnetw ork,theIndiantelecom ssector must 
looktosolarpower tobreakthetelecoms sector’s current 
addictiontodiesel,andbeginthetransiti ontoacleanenergy 
poweredtelecomm unications network. India 
GreenpeaceInternational13 
DIRTY DAT A
03 
13 Confederation ofIndianIndustriesandErnst&Young–“India2012 :Telecom 
GrowthContinues” 
14http://www.communi cationstoday.co. in/oct2007/telecom-tower s-a-combination- 
of-passive-and -active-infrast ructure-sharin g-seems-to-b e-the -way -to-go-2637- 
41.html 

14 GreenpeaceInternationalEfficient ITisnotnecessarily Green IT
Thedebate overwhat should beconsidered ‘green’ incloud 
computi ngcontinues toslowly evolve within theITsector. Until 
recentl y,green effortswere almost solely defined byenergy 
efficiency improv ements, ordecreasing therelative amount of 
energy consumed fordelivery ofcomputing services. Such IT 
energy efficiency efforts havelargely been motivated outofadesire 
tocurb risingenergyneeds andrelated costs, and, tosome extent, 
withregard forenvironmental performance. ITengineershave 
steadi lydelivered significant improvements todata centre design, 
energy efficientsoftware coding, andtheenergy efficiency of 
computers, efforts which have produced dramatic improvements
incomputi ngpowerwhile reducing theamount ofequivalent 
energy use. 
Amajorevolutionary trend indata centr edesign underway isthe 
utilisationof‘free cooling’,oruseofoutside airinstead ofenergy- 
intensi vechillerstokeep thecomputers fromoverheating. Thisshift 
isalready happeni ngamongst most major utility-scale operators, 
astheyhaveidenti fiedthemajor costsavings thatcanresult from 
efficientbuildingdesigns andmodular containers. Data centres are 
increasi nglysitedinlocations wher eoperators cantakeadvantage 
ofcoolerclimatesandrelylessontheresource intensive cooling 
equipment thattypically composes atleast halfofadata centre’s 
energy footprint.
Inadditiontothese operational costsavings, advances indesign 
arehelpingdrivedown theconstr uctio ncostsignificantly, from an 
industry averageof$15m USdollarsperMWofITenergy 
consumpti onto$6-8m perMW, withthemost recent modular data 
centre designsbyYahoo! andMicrosoft. However, thelowered 
costofdata centre construction willlikely increase thedemand for 
cloudcomp uting services. (See ‘Jevons Paradox’) 
Thisappro achcanbeunder stood inpartbyhowtheindustry has 
definedtheproblem:power consumption. Thus theapproach has 
been astrictlytechnical solution: improve server energyefficiency 
andreduce waste associated withcoolingandother ‘non- 
computi ng’energydemands. What thisapproach failstoconsider, 
howev er,isthekindofenergy used tofeed consumption.Datacentres, facelessbuildingspacked withcomp uterservers
thatdotthemodernlandscape withever-increasing enormity,
havebecomethe‘infor mationfactor ies’ofthedigitaleconom y.
Theinvestmentrequired tobuildamode rnutility-scale data centre 
facilityisanywhe rebetween $100m and$1bn USdollars, and 
gettinglarge rallthetime.By2020, itisestima tedthattheannual 
investment indatacentreconstruction willsoartoover$220 bn 
globally,and$50billionintheUSalone. 15 
Manyconsid erationsgointodetermining where newmegadata 
centres arelocated,buttheprimary factors are(1)areliable and 
low-cos tsourceofelectricity, (2)reliableandadeq uate capacity in 
thetelecomm unications infrastructure toprovide afastconnection 
tocustomers,and(3)avoiding riskofdisrup tion(earthquakes, 
floods,tornado esorcivilunrest). 
Theenergy intensity ofdatacentres, which canconsumeasmuch 
poweras40to50thousandaverag eUShomes,oftendictates that 
accesstoareliableandlow-co stsupply ofelectr icityisvery 
important,particularlywhenproximity tousersisnotarequirement. 
WhileITbrands oftendownplaythesignificance ofenergyintheir 
siteselectionprocess, evide nceofthiscancertainly befound in 
Quincy,Washi ngton,which nowhostsYahoo!, Microsoft, Delland 
Amazondatafacilities.QuincywasnotahuboftheITuniverseuntil 
datacentreoperatorsident ifiedandbegantotapthelowcost 
hydro-po weredelectricitysupplyleftbehind following the 
shutteringoftheregion’saluminum industr y.
Similarly, therecen tinfluxofmegautility-scale data centres into 
westernNorthCarolina(Face book, Goog le,Apple) wasinfluenced 
bytheattractiveelectricitypricesofferedbylocal utilities (Duke 
EnergyandProgressEnergy),which hadextracapacity ofdirtycoal 
andnuclearpowerfollowing thedepa rture oftheregion’s textile 
andfurnituremanufactur ing.Localtaxincentives alsoattrac tthe 
attentionofITfirms,especially intheUS.Hundr edsofmillionsof 
dollarsaredangledbymunicipalities andstates tolureglobal 
brands inhopesof(re)buildingthelocalecon omy.Datacentres:Information 
factoriesofthe21stCentury 04 
15 ProjectingAnnualNewData CenterConstruction MarketSize, ChristianBelad y, 
MicrosoftGloba lFoundation Services ,(March 2011). 

Rece ntlythere hasbeendebate overwhether impro vements 
inenergyefficiency canactua llyresult ingreater consum ption 
ofresourcesoverallaslowercostsenable more demand 
(moresupplyatalower cost).Thisisknown astheJevons 
Paradox .
AreportbytheUSEPAin2007 17 providedsomeofthemost 
thoroughprojectionsofhowdata centr esandcomp uter 
serviceswillaffect USelectricity demand. Thescenarios 
assumed thatenergyefficiencyimpro vements from data 
centreandserverdesign wouldbeabletoflatten ,ifnotbend 
downward ,theelectricitydemand curve. However, ifthe 
tenetsoftheJevons Paradoxholdtruefordata centr epower 
consumption,improvement stotheenergy efficiencyandcost 
ofdeliveringcloud-based comput ingservices could serveto 
significantlyincrease datacentre power consum ption. 
Energy innovati oncontinues tooccur inside thedata centre 
andcomputerchassis, butgiventhescale ofpredicted 
growth,thesourceofelectricity must befactored intowhat is 
meantby‘greenIT’.Energyefficiencyalone will,atbest,slow 
thegrowth ofthesector’sfootprint. Given thepoten tial 
impactsoftheJevons Parad ox,improved ITefficiency will 
likely increaseitsenviron mental footpr inteven beyond what
iscurrentlyprojected withou tashiftaway from dirtysources
ofenergy. Energy efficiency reboun deffect–JevonsParadox 16 
"Wearenotgoing
tosolvetheclimateproblem
viaefficiency-wemustmove
tocleanersourcesofenergy." 
BillWheil, Google Energy Czar (11March 2011 -
Climate One Forum onCloud Computing) 
GreenpeaceInternational15 
DIRTY DAT A
04 
16 Belady,C,“Does EfficiencyintheData CenterGive UsWhatWeNeed ?”Mission 
CriticalMagazin e(Spring 2008) 
17 “ReporttoCongress onServer andData Center EnergyEfficiency Public Law109- 
431”, USEnvironmentalProtect ionAgency (2007) Quantity 0Price 
Quantity Price Costs 
fallby 
half
Costs 
fallby 
halfImprovedtechnologydoubles 
theamountofWork produced 
withagivenamountofFuel 
DemandforFuel rises 
Improvedtechnologydoubles 
theamountofWork produced 
withagivenamountofFuel 
DemandforFuel falls Elastic Demand forWork: Adoubling offuelefficiency more than 
doubles work demanded, increasing theamount offuelused. 
Jevons Paradox occurs. 
Inelastic Demand forWork:A doubling offuelefficiency does 
notdouble work demanded, theamount offuelused 
decreases. Jevons Paradox does notoccur. Elastic 
Demand 
Inelastic 
Demand QuantityDemand 
morethandoubles 
QuantityDemand 
morethandoubles 

Green claims 
Ourabilitytomeasure andcompare theenvironmental 
performance ofdata centres hasbeen significantly hindered bythe 
lackoftransparency withinthesector andthelimitatio nsof 
industry -adopted metrics likePUE &DCiE 18 ,whichspeak onlyto 
theefficiency ofdata centr einfrastructure relative toenergy 
demand, butnottotheoverallresource impact oreven theamount 
ofenergy needed foraparticular computing activity.
Metri cslikePUEdohave valueinhelping data centre operators 
benchmark thedesignandefficiency oftheirfacilitiesbyproviding 
anobjectivemetri cthatdrives efforts toimprove facility efficiency. 
Howev er,many companies areaffirmatively using lowPUE ratings 
tocommuni cateexter nally thattheirdata centres are‘green’ and 
sustai nablewithout accounting forthefullenvironmental picture.
Government institutions liketheUSEPA andindustry associations 
liketheGreen Grid(whichestablished PUE) have been largely 
compl icitinthis,though recent efforts have beenmade todevelop 
additionalresource-based metrics thatspeak tothecarbon 
intensity (CUE)andwater utilisation (WUE) ofadata centre.
Again,much greater transparency isneeded from data centre 
operators ontheirenergy footprint inorder toestablish meaningful 
leadershi ptoadvance thedebate among peers andgovernment 
regulators andsubstantiate claims of‘green IT’.That, along with 
theadopti onofclearresource-r elated metrics thatallow customers 
toidenti fytheenvironmental performance oftheirITvendors and 
suppl iers,willbecome increasingly important ascloud computing 
expands. 
16 GreenpeaceInternational
"Ourmaingoalat
Facebookistohelpmakethe
worldmoreopenandtransparent.
Webelievethatifwewanttolead
theworldinthisdirection,thenwe 
mustsetanexamplebyrunningour 
serviceinthisway." 
Mark Zuckerberg 04 
18 PUE:PowerUsage Effectivenes s,DCIE:Data CenterInfrastructureEfficiency. 

GreenpeaceInternational17 
DIRTY DAT A
04 
Thehumancostofcoal 
Justone500MWcoal-fired power plant produces 
approximate ly3mtonnes ofcarbondioxide(CO 2)ayear. 
IntheAnnalsoftheNew YorkAcademyofSciences 19 ,Dr. 
PaulEpstein,associate direct oroftheCenter forHealth 
andtheGlobalEnviro nment atHarvard Medical Schoo l, 
detailedtheecono mic,health andenvironment alcosts 
associatedwitheachstageinthelifecycleofcoal– 
extraction,transpo rtation, processing andcombustion. 
Thesecosts, between athirdtooverhalfatrilliondollars 
annually,aredirectlypassed ontothepublic. 
Intermsofhuma nhealth,thereportestim ates$74.6bn US 
dollarsayearinpublichealth burde nsinAppa lachian 
communities,withamajorityoftheimpact resulting from 
increasedhealthcarecosts,injury anddeath. Emissions of 
airpollutants acco untfor$187. 5bn, mercur yimpacts as 
highas$29.3bnandclimatecontributions from 
combustionbetween $61.7 bnand$205.8 bn.Heavymetal 
toxinsandcarcinogens released during processing pollute 
waterandfoodsourc esandarelinkedtolong- term health 
problems. Mining,transport ation, andcombustion ofcoal 
contributetopoorairqualityandrespirator ydisease, while 
theriskynatureofmining coalresultsindeathandinjury 
forworkers. 
19 http://www.gpace .org/wp -content/FullCostAccountingCoalL ifecyc le.pdf 

Thecurrentandprojected supplyofcleanelectricity varies 
significantlybetween nationsandregions,andgrowth islargely 
determinedbytheenergyandinvestment policies inthose places. 
Fortheglobaldatacentr eoperatorthathasarange ofoptions to 
choosefrom,locationisthesingle biggest determ inantofwhether 
cleanordirtyenergywillbeusedtopower theirdata centre. Global 
brandsshouldusetheirbuyingpower todriveutilities and 
governmentstoward thedevelop ment ofcleane rgeneration mixes 
byvotingaccor dinglywithintheirsiteselection region . 
Unfortunately,aswehave seen withglobalITcompanies whohave 
locateddatacentresinNorthCarolina (see‘North Carolina’ box), 
theshort-termlureoflow-c ostdirtyenergyandtaxincentives has 
oftenbeentoomuch toresist.Though many ITbrands claimto 
includesustai nabilitycriteriaintheirsiteselection process, formost 
itappea rstobefardownthelistoffactorsthatleadtotheultimate 
decisiononwher etoinvest.
Thereareincrea singlysignsthatcompanies recognise ahighly- 
efficientdatacentreasonlythebeginning, andtheyarepaying 
increasingatten tiontothegoalofaccesstoacost-effective and 
reliablecleanelectricitywithpathways toincrease itovertime. 
Giventherapidgrowth ofelectricityconsum ption, itisimperative 
thatITcompaniesusetheirmarketpower tomakeclean and 
reliablesupplymoreavailable inadditiontotheiradvances in 
computingefficiency.ITcanhelpdriveclean energy supply across 
theregionsinwhichitoperates. 
Inordertoensurethatthesupplyofclean energy cankeeppace 
withIT’sdemand ,companiesneed tomake acorpora te 
commitmenttoengag einenergypolicydecisions inregions where 
theyestablishoperations.Aslarge comm ercial consumers of 
electricity,ITcompanieshavestand ingwithutilities andpolicy- 
makerstoinfluence anaccele ration oftheinvestment and 
deploymentofthecleanelectricity supp liesthatwillenablethese 
factoriestooperateon100%renewa bleenergy.Keyopportunities 
andchallenges thatITbrands shouldseek tocollaborate with 
governmentsandutilities oninclud e: 
•Adoptionofcleanenergyinvestm entincentivesspecific totheIT 
sectorforenergyefficiencyandrenewable energ ydeployment. 
•Developmentofcost-effective, regionally compatible sources of 
renewa blepower generation fordata centr es(such assolar, 
wind, tidalandwavepower).
•Addit ional investment stoward thedevelopme ntanddeployment 
ofgridinfrastructureandenergy storage techno logytoenable 
muchhigher utilisation ofvariable energ ysource s,such aswind 
andsolar.
18 GreenpeaceInternationalLocationChoice =Energy Choic e 04 
"Thegreatthingabouta
datacentreisthattheyrun
full -out,24 -7,withnoshiftsand
noseasonality ...It ’sthetypeof 
customer wherethemeterspins
andspinsatanexponential pace.
Itmaybethemostideal
customer wecouldhave."
-Clark Gillespy, vice president ofEconomic Development,
Business Development andTerritorial Strategies
forDuke Energy Carolinas. 27 

Whilethereareanumberofemerg ingdatacentrehotspots 
aroundtheworld,themega datacentre projects areinrural 
NorthCarolinaintheUS,andtheyincludethreeofthebiggest 
globalbrandsbreaking ground onsuper- sizedata centres 
withinanapproxima te30mile(50km)radius. Thisexample is 
perhaps themostinstructive ofwhat needs tochan geinthe 
racetobuildthecloud. These megadatacentres, whichwill 
drawfromsomeofthedirtiest generation mixes intheUS, 
highlightsthesway oflow-cost energy, misplaced tax 
incentives,andacorrespond inglackofcommitment toclean 
energy.
Google,Lenoir/Caldwe llCounty,NorthCaro lina:Goog lewas 
oneofthefirstglobalbrandstositeintheregion, announcing 
constructionofa$600mUSdollardatacentreinLenoir in 
2007.Itisintheprocessofbringingthesecond phaseofits 
facilityonlinetoatotalof470,000 sqft.Thepowe r 
consumptionfortheGoogle facility isnotpublic, butis 
estimatedtobebetween60and1 00MW, based onthesize 
andrepor tedcostofthefacility. 
Apple, Maiden,NorthCarolina: Appleisnearing comp letionof 
oneofthelargestdatacentres intheworld, dubbed the 
‘iDataCentre’bythemedia.Itinvested $1bn intothefacility, 
which exceed s500,000 sqftandrequires anestimat edpower 
rangeof100MW. 
Facebook,ForestCity, NorthCaro lina: Faceboo krecently 
beganconstr uctiononitssecond datacentreinNorth 
Carolina,a$450m,300,000 sqftfacility justoutsideofForest 
City,whichhasanestimated power demand of40MW.Therearetwokeyattractionsthataredrivingdatacentresto 
NorthCarolina:
1.Low-costpowerandutilityrecruitment
Facinghighunemployment (15%) following thedecline ofthe 
furnitureandtextileindustries, North Carolina’s economic 
development agencies have recruited theITsector heavily toplace 
data centr esthere 20 ,seeki ngtobecome the‘next Quincy’, with 
websi tesdedicated tofacilitating siteselection intheregion. 21 
DukeEnerg y,theprimary utility forthispartofNorthCarolina, also 
puteffortintorecruiting Google, Apple andFaceb ooktotheregion. 
Datacentre operators aresome ofthemost coveted customers for 
utilities,andutilitiestypically playabigroleintheirrecruitment, 
offeri ngdiscounted electricity rates forlarger customers.
Thepriceofelectricityforselect industrial customers ofDuke 
Energy hasbeen repor tedat4to5cents (.03-.04euro) akilowatt- 
hour 22 ,much lower than inmost partsoftheUS.Unfort unately, the 
generati onmixinNorth Carolina isoneofthedirtiest inthecountry, 
withonly4%ofelectricity generation from renewable sources and 
thebalance from coal(61%)andnuclear (30.8 %). 23 
2.Taxincentives 
•Apple:NorthCarolina’s legislature approved $46mintax 
breaks, andlocalgovernments slashed Apple’s realestate and 
personal property taxes by50%and85% respectiv ely 24 .
•Google: NorthCarolina puttogether apackage oftaxbreaks, 
infrastructure upgrades, andother incentives, valued at$212m 
over30years 25 .
•Facebook:Theexact structure oftaxincentives hasnotbeen 
disclosed, butthecompany isreported tohave received a 
package similartothatofGoogleandApple, with$17m inlocal 
subsi diesandtaxbreaks over10years. Facebook willbeexempt 
from payingstate taxes onallequipment, electricity and 
constructi onmater ialsforthedata centres. NorthCaro lina’s dirtydata triangle: 
Facebook, Google andApple 
GreenpeaceInternational19 
DIRTY DAT A
04 
20 http://www.siteselect ion.com/ features/2009/ sep/North-Carolina/ 
21 http://www.datacent ersites.com / 
22 http://datacent ersites .com/ Data% 20Cen ter%20Marketing% 202010.pd f 
23 ClimateAnalysis Indicator sTool(CAIT US)Version4.0.(Wash ington,DC:World 
Resources Institute, 2011) . 
24 http://www.cataw bacou ntync.gov/comm ish/Minutes/070609s pec.pdf 
25 http://www.businessweek.com /magazine/ content/07_30/ b4043066.h tm 
26 http://www.consid erthecar olinas.com/ pdfs/ctc-apple-duke.pdf 
Rutherfordton Maiden Lenoir 

20 GreenpeaceInternationalGreenpeace advocates fortheglobaldeploym entofclean and 
sustainablerenewa bleenergytoreplace existing hazard ousand 
dirtyfuelsandmeettherapidly growing globaldemand forenergy. 
In2010wepublished Energy[R]evo lution 27 ,apracticalbluepri ntfor 
theworld /uni02BCsrenewab leenergyfuture, whichwasdevelope din 
conjunctionwithspecialistsfromtheEurop eanRene wable Energy 
Council(ERE C)andtheInstituteofTechnical Thermodynam icsat 
theGerman AerospaceCentre (DLR), along withmorethan 30 
scientistsandengineersfromaround theworld. 
Energy[R]evol ution demonstratesapathway fortheworldtophase 
outfossilfuelsandreduceCO 2emissions,whileensuring energy 
security,butnotallreplace mentpowersources arecreated equal. 
Belowisalistofthose sourcesthatcanhelptheITindustr y,and 
therestoftheworld,tradeindirtyenergyforsafe, renewab le 
electricity. Gettingrenewable
energyright05 
2007
2015
2020
2030
2040
2050(IðFLHQF\
FRPSDUHGWR%$8800,000
600,000400,000200,000
0
3-D2FHDQ(QHUJ\
6RODU7KHUPDO
*HRWKHUPDO%LRPDVV:LQG+\GUR
1DWXUDO*DV
2LO&RDO1XFOHDU
27 http://www.energyblue print.info/ Sour ce:Energy [R]evo lution Fig6.11, p.72 Development ofprimary energy consumpti onunderthethreescen arios 
(‘Effici ency’ =Reduction compa redtothereference scenario)

Windpower:large-sc aledevelopment ofonshoreandoffshor e 
wind powe r,thoughspecial attention shouldbegiventominimising 
theimpa ctonwildlifeandbiodiversity; 
Solarenergy:large-sc aledevelopmen tofthermalsolarenergy 
andsolarpowerforelectricityproduction throughphotovoltaics 
andconcentrating; 
Hydropower:damsbuiltaccor dingtothecriteriaoftheWorld 
Commissio nonDams; 
Bioenergy:useofbiomass forelectr icityproductionandbiofuels 
fortransportthatmeetsustaina bility criteria(environmentallyand 
sociallyresponsibleproduction,does notcausedirectorindirect 
land- usechang es,anddoesnotthreat enfood security),andresult 
inactualgreenho usegasemissions reductions.Gree npeacedoes 
notsupport theuseofnon-organic wasteorco-firingofbiomass in 
coal-firedpower stations; 
Geothermalpower:Greenpeacesupport sthedevelopme ntof 
geothermalpowe r; 
Marine/Oceanspower:wave,current andtidalpowe rwith 
thorough environment alimpactassess mentandstrictcriteriato 
minimis etheenvironmentalimpactoftidalpowe r. 
Thereareanumb erofso-called ‘clean’ alternativesthatfailto 
safelyorreliablyreducecarbonemissions.Giventhequestionable 
effectivenessofCarb onCaptureandStorage (CCS),forexample, 
aswellaspotentialliability anduncertain tysurroundingitsabilityto 
regulateitssafetyandenvironme ntalimpac ts,theapplic ationof 
CCStocoal-firedpower station sshould notbeconsideredasa 
meansofmeet inginfrastru cturalelectricit ydema nds.Afull 
Greenpe aceanalysis ofCCS canbefoundinour2008report, 
FalseHope: WhyCarbonCaptur eandStorageWon ’tSavethe 
Climate 28 .Nuclearpower
Greenpeace hasalways vigorously opposed investment in 
nuclearpower because ofitsunacceptab lerisktothe 
environment andhumanhealth, which wehave unfortunately 
been reminded ofbythecrisisinJapan. Greenpeace is 
advocatingforahalttotheexpansionofallnuclear power,
andfortheshutdown ofexisting plants.
Keyconcerns:
•Nuclearenergy isanexpensive diversion from the 
development anddeploymentofrenewable energy,energy 
efficiency,anddecentralised energy systems required fora 
lowcarbon future.
•Wecanreduce carbon emissions much more cheaply and 
effecti velyusingrenewable energy andenergy efficiency 
measures.
•Noprovenlong-term solution exists fordealing with 
radioactivewaste.
•Expandi ngnuclearpower internationally would hugely 
increase theriskofterrorism andnuclear weapons 
proliferati on.
•Nuclearpower plantscannot bebuiltatimeframe necessary 
tomakeeventhesmallest difference incombating climate 
change.
Datacentrespoweredbynukes:
-Microsoft’s Chicag oData Centre 
-Facebook Forest City 
GreenpeaceInternational21 
DIRTY DAT A
05 
28 EmilyRochon,Greenpeac eInternational, 5May2008. 
http://www.greenpeac e.org/a ustralia/resources/reports/climate-change/false- 
hope-why-carbon-capture 

Wheretofindrenewable cloud power
InIowa,Googlehassigneda20-year power purchasing agreement 
withawind energycompany,though thecleanelectr icitythatwill 
begenerate dthereisnotyetlinked toaspecific facility.Google has 
pledgedtoretiretherenewab leenergycredits earnedbythe 
agreement.Microso ftalsorecently announce danagreement to 
buywindenergyforitsDublindata centre.
i/oDataCentersisinstalling amassive solararrayontopofitsnew 
580,000sqftfacilityinPhoen ix,with5,000 panels thatwill 
generateatotal4.5MWatpeakcapacity. Though justafraction of 
thefacility’stotal80MWcapacity, thesolarpanelswillbemarried 
withtherm alstoragetechno logythatwillreducetheenergydrainof 
coolingduringtheheatoftheday.Thesolar hadoutsized impact 
oncost,asitprovideson-si tegenera tionwhen gridenerg yismost 
expensive. 29 
NextGenerationData(NGD) inNewpor t,Wales, claims tobe
100%renewablypower edthroughitspurchasing agreem entwith 
SmartestEnergy,theUK’slargestpurcha serofelectricity from 
independentgenerat orsofrenewable energy. TheSmar testEnerg y 
websiteindicatesthatcusto mers canchoose theproportion and 
mixofrenewab les,including wind, hydroandbiomass, butNGD 
doesnotdiscloseitsspecific choicesorquantities 30 .
InIceland, GreenQloudispowered 100%bygeothermal and 
hydropower energ y,deliveringhosting andstorage services. The 
StarPeakEnergyCente r 31 ,thoug hstillinconcept phase, isalso 
pushingavisionofrenewab lypowered data. Thecomp anyplans to 
generategeothermalpowe randattract data centre operators to 
locatetheirfacilitiesatitssiteandpurchase StarPeak’srenewable 
energy. 
22 GreenpeaceInternational05 
29 http://www.datacenterknowled ge.com/archives /2009/06/16 /solar-power-a t- 
data- center-scale/ 
30 http://www.smartesten ergy. com/ Business -Electricity/ Renewab le- 
Energy/Business-Renewable -Energy.aspx 
31 http://www.starpeakenergy.com/ 

GreenpeaceInternational23 DIRTY DAT A
05 
(a)Taken from National Renewable Energy Action Plan (NREAP) 
(b)Target does notinclude large hydroelectric power, currently 13% 
(c)(16% hydroelectric, 14% other renewable energy (see: 
http://www.pge.com/mybusiness/edusafety/systemworks/electric/energy mix/index.shtml ) 
(d)Does notinclude large hydroelectric power, currently 13% 
(e)Without large hydroelectric power, renewable electricity iscurrently 
approximately 4% 
(f)Target does notinclude large hydroelectric power 
(g)Renewable percentage without hydroelectric power is8.3% 
(h)Target does notinclude large hydroelectric power Country/Region 
EU 
Denmark 
Finland 
France 
German y 
Ireland 
Italy 
Netherland s 
Poland 
Portugal 
Spain 
Sweden 
UK 
India 
US 
California (Santa Clara) 
California (SanJose) 
Colorado 
Georgia 
Illinois 
NorthCarolina 
Oregon 
SouthCarolina 
Virginia 
Washington DirtyEnergyMix(2007)
48%Coal 
46.6%Coal/Peat 
76.5%Nuclear,4.7%Coal 
46.6%Coal,23.3% Nuclear 
27%Coal 
15%Coal,9%Oil 
24.9%Coal,3.9% Nuclear 
91.8%Coal 
24.5%Coal,9%Oil 
18.8%Nuclear,15.9%Coal 
42.3%Nuclear,1.5%Coal 
32.5%Coal,13.5% Nuclear 
68.6%Coal,4.1% Oil,1.8%Nuclear 
25%Coal,2%Nuclear 
20%Nuclear,8%Coal 
66.7%Coal 
62.3%Coal,22.4% Nuclear 
47.6%Coal,47.8% Nuclear 
61.5%Coal,30.8% Nuclear 
8%Coal 
51.5%Nuclear,40% Coal 
45%Coal,34.6% Nuclear 
8%Coal,7.6%Nuclear 2008
RenewableEnergy% 
26.1 
27.2 
14.4 
14% 
11.2% 16.6% 
7.5% 4.3% 
33.3% 23.3% 53.6% 
5.4% 
15.4% 
43.6% 
27% (c) 
5% 
3.6% 
1% 
3.6% 
65% (e) 
2% 1%
77% (g) 2020RenewableEnergy
Target(a)
51.9% 
33% 
27% 
38.6% 42.5% 26.4% 
37% 
19.4% 55.3% 
40% 
62.9% 
31% 
N/A 
33% (b) 
33% (d) 
30% 
None 
17.5% 
12.5%(2021) 
25% (2025)(f) 
None 
12%(2022) 
15% (h) 

Atthefacilitylevel,there isadispr oportionate focus onenergy 
efficiency metri csovercarbo nfootprint andenergy sources. Power 
Usage Effecti veness (PUE), abroadefficiency metric forcomparing 
totalpower consumption tocomputing power consumption, does 
notprovideanindicationofthetypeofenergy used, nordoes it 
measure emissions.Anewly proposed metric,Carbon Usage 
Effecti veness (CUE) 32 ,ifbroad lyadopted ,would beawelcomed 
shifttoward greater transparency andprovide some basis of 
compari sonofthecarbon footprint ofexisting orplanned data 
centres. 
Justasweneed toleverage ITenergy solutions tohelpbetter 
manage ournon-IT energy use,cloud consumers need information 
from thecompaniesthatmanage theirdata inthecloud about the 
environmental andenergy footprint ofthatdata. ITenergy 
transparency andreporting should include: 
•Annual reporti ngofGHG footpr intandenergy consum ption ona 
corpor atelevel(viaCSR report orthrough theCarb onDisclosure 
Project); 
•Reporti ngoffacility-level energ ymix,including emissions factors 
orrenewabl eenergy percentage; and 
•Disclosureofperformance-based metrics, such asdisclosure of 
thecarbo nintensi tyofITservice perunitofdata (seeAkamai), 
alongwithfacilitylevelCUE andPUE. 
IBM,CiscoandWiprohave demonstrated greater transparency 
than other companies inthesector withnonegative commercial 
effect. ITcomp anieswithgrowing digital netwo rksshould follow the 
leadoftheirpeers.Broader adoption ofstandar dreporting metrics 
willincrease environmental perform ance andraise thebarforthe 
secto roverall. 
24 GreenpeaceInternationalTransparencyandreporting 
Thereiscurrentlyadoublestandard intheITsectorwhen itcomes 
totransparency. ITcompanieswantconsumers totrustthemwith 
greaterandgreater access totheirpersonal information, butare 
unwillingtobetranspar entabouttheirownenergyandcarbon 
footprint.Aslargepurchaser sofelectricity withrapidly increasing 
energydemandsdrivenbytheaccelerat edgrowth ofthesector, 
companiesmustmake transp arency atenetoftheiroperations and 
comeclean abouttheirenergyuseandgreenho usegasemissions. 
TheITsectoroftentalks abouttheecon omy-wide energ ysavings 
thatcanbeunlocked when theirtechnologies areusedtoprovide 
informationtoelectricity customer s.Energy measureme ntand 
managementisenab ledbyITsoftware thatrelies onthedisclosure 
ofconsumerdatabyutilitycompanies. Thepurpose ofthese 
energymanage ment toolsistomake thatdatameaningful to 
electricityusers,andultimate lyhelpthem reduce theirusage by 
allowing them tounderstandandvisualise itbetter. 
Whencompaniesrefuse todisclosetheirownenergy footpr intor 
thesourcesofenergyused tosupp lytheirplatforms, weareleftin 
thedarkwithregardtothenetimpactthatcloud computing hason 
carbon,andthusourownuserelated emissio ns.Theenergy 
consumptionandperformance data ofITdata centr eoperations is 
particularlyopaque. Mostcompan iesjustify theirlackof 
transparency byassert ingsuch information isatradesecretthat 
willbeusedbycompetitors.
Thesectorhaspreferredtoemphasise progre ssmade inenerg y 
efficientdesignandperformance,although some comp anies have 
adoptedoverallgreenho usegasreduction targetsandreporton 
theirprogressthroughframew orksliketheCarbonDisclosure 
Project.05 
32 http://www.thegreengrid.or g/en/Global/Co ntent/white- 
papers /Carbon_Usage_E ffectiveness _Whit e_Pap er 

Infrastructuresiting policy 
Manyfactors gointochoosingalocati onfornewITinfrastructure. 
Datacentresitingrequirestheavailability ofreliableandlow-cost 
electricity,aswellastelecommu nication sinfrastructure.Tax 
incentives, climate,andproximitytoend-usermayenticea 
companytochoo seaparticular location. Availability ofrenewable 
energytopower thedatacentre ,while possiblyconsidered,is 
currentlylowonmostcloudcompanies’ lists.Asthesedatacentres 
continuetomultiplyandincreasetheirelectricityconsumption, the 
cleanenergysourcemust beprioritise d. 
Acloudinfrastru cturesiting policythatinstitutionalisesapreference 
forcleanenergywillhelpcompanies avoidinvestmentsthatdrive 
demandfordirtyenergyandincrease greenhousegasemissions. 
Failuretoaddresstheissue ofthesourc eofpowe risafailure of 
leade rship,andmaycreategreaterlong- termcostsforcompanies 
ashigh-c arbonenergybecomes increas ingly expensiveor 
politicallypena lised.
Astrongsitingpolicyfordatacentr eoperatorswouldinclude:
•Preferen tialtreatm entforrenewa bleenergy,andawayfromcoal 
andnuclearpower. 
•Indica tivesupp ortingmechanisms, suchasacarbon shadow 
priceorelectricityperformance standa rdforPower Purchase 
Agreement s(PPAs) orutility gridmix(current andprosp ective 
overexpect eduseoffacility). 
•Energyprocurement standardforco-locationandrented 
facilities. 
Whileanumberofcompanies listrenewa blesenergysupplyasa 
considerati on,there arerelativelyfewcompa niesthatclearlymake 
itaninvestm entpriority.Yaho o!setagoaltoreducethecarbon 
intensityofitsdatacentr es40%by2014throughefficientdesign 
andbylocatingnewfacilities near renewa bleenergysources. 34 
Googleemploysacarbonshadow price whenpurchasing 
electricitytodiscriminate againstcoalandincentivisecleaner 
energychoices.Atthesame time, Googleisutterlynon- 
transparen twhen itcomestorepor tingitsemission sandtotal 
energyuse,oreven thelocations ofitsdatacentres,which 
obfuscatesthecompany’s abilitytoshow thatitismeetingits 
commitmentandrenewa bleenerg yprefe rencesarehavinga 
positivenetimpact. Mitigation 
Acomp anythattrulytakes respo nsibilityforitsenergy useand 
associ ated greenhouse gasemissions willdemonstrate a 
compr ehensi vemitigationplan, which includes thedirectpurchase 
orinstallationofrenewable energy topower itsinfrastr ucture in 
additiontoavoidedemissions throughenergy efficiency. Thisplan 
shoul destab lishanambitious GHG reduction target orarenewable 
energy goalwithaclear timeline androadmap ofthemitigation 
strategi esthatwillbeused tomeet it. 
Acomp rehensi vemitigation strategy must address thesource of 
energy aswellasenergy saved through procurem entordirect 
installationofrenewab le.Potential elements ofmitigation strategy 
forITInfrastructure include: 
•Improv ements inenergy efficiency. 
•Directinstallationofclean energ ytechnologies. 
•Investment orpower purchase agreement withclean energy 
developer
•Investment inlocalenerg yefficiency offsets toreduce demand on 
loadcentre 
•Gridmixofrenewable energy. 
•UtilisationGreen-E Tariff offered byutility. 
•LimitedRECs(limited reliance onRECs ifpartofearly 
implementati on) 
IT’sgrowingcarbon footprint canbeblamed onthelackofa 
compr ehensi veplantoenditsreliance onelectricity from dirty 
sources ofenergy .Thesector hastheabilitytochange therules of 
thegamebyhelpingtobring more renewable energy online 
through purchase power, investm entandadvocacy, butfew 
compani eshavedemonstrated thebold leadership necessary to 
ensure thatIT’srampant growth willbesustained byclean energy 
sources. 
GreenpeaceInternational25 DIRTY DAT A
05 
33 http://forgood.ya hoo.com/go_g reen/doin g_our_p art/data_center _efficiency.html 

In2006, Googl einstalled what wasthen thelargest solar 
install ationinthecountry (1.6M W)onitsGoogleplex headquarters 
inMountai nView,California. Threeyears later, aninstallation byi/o 
DataCenters inPhoenix toppedGoogle’s effortwithsolar to 
suppl ement animmense data centre’s energ yneeds (4.5MW) 35 .
Directpurchase ofrenewab leelectricit y 
Cleanenergy procurem entisdependent uponthelocation ofthe 
data centre anditsproximity torenewable energy generation 
capaci ty,whichisfurther justification forastrong infrastructure 
sitingpolicy.Strategic infrastructure siting allowsITcompanies to 
buycleanenergy directly fromtheutility orotherprovider through 
power purchase agreements inwhich renewable energy is 
generated andfedtothegridloadcentre where ITinfrastructure is 
atthepointofconsumption.
Notableexamplesinclude:
•Microsoft, Yahoo! andGooglehave located data centres in 
Orego nandWashington totakeadvantage oftheregion’s 
hydroel ectriccapacity, ofwhich there wasasurplus leftbynow- 
defunct industri es,such asaluminium production.
•InWyoming,GreenHouse Data offers cloud-hosting services in 
thelargest wind-powered data centre intheUS,buying electricity 
from autilitythathaspartnered witha30MW wind generation site 
inCheyenne.
•Microsoft recentl yannounced acontr acttobuywind power for 
its22.2M Wcapaci tydata centre inDublin 36 .
•Icelandisbeco ming anincreasingly popular place fordata centre 
developers totakeadvantage ofgeothermal energy. Verne 
Holdingsbuilta44-acre data centre there lastyear. The 
company ’sinvestors have notunderplayed thesignificance of 
choosi ngIceland’sclean energy resources inorder tominimise 
thecentre’s carbon footpr int. 
Lastyear,Googl ecreated asubsidiary, GoogleEnergy, which 
allowsittodirectlybuyandsellfederally regulated wholesale 
electricity.Thismoveoffers Google greater flexibility, allowing the 
company tobypassthelocal utility andpurchase directly from 
independent power producers foritshuge powerneeds. Then it 
cansellanyexcess back tothegrid. Google entered intoa20-year 
contract withawindcompany inIowa, locking inrateforpower 
from NextEra Energy Resources, which isperhaps thebest 
exampl eofanITcompany directly purchasing renewable energy 
from aproviderthathasenoughcapacity (114MW) topower its 
massi vedata centres. 37 EnergyEfficien cy 
Thegreatest effortstoreducethefootprintoftheITindustry have 
involvedenergyefficiencymeasur es.MostITcompa niesnow 
acknowledgethesubsta ntialecon omic benefits ofusing less 
energy.Energyefficiency providesabeneficial, near-termreturnon 
investment,whichiswhymanyITcompanies have chosen this 
pathoverboldercarbonmitigation strategies. 
Companies have approache denerg yefficiency inavarietyofways, 
butparticularlythroughdatacentre design improveme nts.The 
DepartmentofEnergyawarded $47mUSdollarsingrants toIT 
companiesinJanua ry2010 34 tofund energy efficiencyprojects. HP 
got$7.4mforadatacentredesign withdistributed energy 
systems,andYahoowasgranted $9.9mtodesignachicken- 
coop-inspireddata centrewithpassive cooling.
WhilemanyITcompanies aretrying todecrease theenergy 
demands ofthedatacentreitself, Googlehasalsofocused on 
buildingitsmoreenergy-effic ientwebservers. Microsoft hascome 
upwithsoftwar ecoding techniques thathelptheITsector dowhat 
itdoesbest,butmoreefficient ly. 
Clean energy direct installat ion/
Self-generatio n 
SomeITcompanieshaveinstalled renewable energ yonsiteto 
generatepowerfortheirownoperations, anincreasingly positive 
signthattheyarebeginning totakedirectrespon sibility forthe 
energysourcesused topowertheirinfrastruct ure.Though itmay 
bedifficult techni cally oreconom icallytopower alarge data centre 
completelywithon-site renewables,comp anies thatmake these 
investmentshave betterprotection against electricity price volatility 
andareincreasin gtheirenergysecurity inaddition todoingwhat is 
rightfortheenvironment . Mitig ationStrategies 05 
"Large-scalecustomers
faceacriticalneedtoreduce 
substantiallythepowercostsand 
carbonfootprintsofdatacentres.
VerneGlobalisbreakingnewgroundin 
usingIceland ’snaturalgreenresources 
tomitigatebothincreasingemissions 
andrisingenergycosts."
Dominic Ward from theWellcome
Trust’s Investments Division. 
34 http://www.environ mentalleader.com/ 2010/ 01/07/ hp-ibm-yahoo-share-in-it- 
energy- efficiency- windfall/ 
35 http://www.datacen terknow ledge.co m/archives/2009/06/ 16/solar-power-at- 
data- center- scale/ 
36 http://www.datacen terdynamics.com/ focus/archive/2011/ 02/m icrosoft-gets- 
wind-power-for-dublin -data-center 
37 http://www.google.com /intl/en/corpor ate/green/114m egawat t.html 
26GreenpeaceInternational

GreenpeaceInternational27 DIRTY DAT A
05 
ITcompan iesthatprima rilylease data centrespace,andthusare 
notdirect lyinvolvedintheselection ofelectricitysupply ,have 
different optionsforpursuing cleaner sourcesofelectricity. 
Companie scouldestab lishacarbon-basedprocurementstand ard 
thatsetsaminimumcarbonperform ancethresholdatalevel that 
wouldlargely eliminatereliance onelectricitygeneratedbycoal. 
Thereisatleastonemajor datacentreoperatorinCalifornia, 
Fortune,whichhasbeen granted theabilitytogivetenantsofits 
newSanJosefacilitylicense tochoose theirenergysupply, 
including sourcesthatarehigherinrenewa bleenergycontentthan 
thesurroundinggrid 38 .Face book isreported tobeoneoftwomajor 
tenantsatthisfacility. 
Direct clean energy investm entvs.RECs 
Whilerenewableenerg yandenergyefficienttechnologiescontinue 
todevelopandgrow,therearestillsignificantgapsintheprivate 
sectorfinancingneededtodeploy them atscaleacrossmany 
markets.ITcompaniessuch asGoog leandIntelhave 
demonstrated increasinginterest inmakin gdirectcleanenergy 
investments, rather than purchase offsetsorRECstomanagetheir 
emissionsfootprint.Inotherwords, thesecompa niescaninvest 
much-neededcapital intothedevelop mentanddeployme ntof 
renewa bleenergyinsteadof‘renting’ thecleanattributesof 
renewa blesgener ated byothers. 
Fundi ngnegaw atts? 
Asacompl imentarystrategytodirec tinstallationofrenewable 
energyatneworexisting datasites,ITcompan iescouldalso 
explore opportunitiestoprovide capital tohelpreduceelectricity 
demandinthesurroundingcommunity .Thisapproa chcouldspur 
deepcutsintheexistin gbase loadandpeakelectricitydemand to 
helpstopnewITpowerdemandonthegridfrom drivingdemand 
fordirtyenergy.Comp anies should cons iderinvestinginlocal 
governme ntorstate-sa nction edprogra mmes (suchasarevolving 
loanprogram methatdrivesdownthecostandspeedofhousing 
andbuildingretrofits).Participat ioninacleanenergynegawatt 
investment planhasnotbeendemonstratedbyanyITcompany to 
date,butcouldprovetobehighlytrans forma tivetothecomm unity 
thathoststhedatacentreorotherITinfras tructure. Renewab leenergy credits 
Compani esoftenindirectly purchase renewable energy through the 
saleofgreen tagsorRECs, which typically means thatthe 
customer agrees topaythelocal utility orarenewable energy 
developer apremi umfortherenewable ‘com modity’ associated 
withrenewabl eelectricityproduction, while theactual electricity 
generated isnotinclose proximity tothepurchaser oftheGreen 
Tags orRECs. 
Theindirectapproach torenewable energy procurement raises 
concerns about whether itspremium costactually leads to 
investment inadditional renewable energy, orsimply increases the 
profitmargi nforenergytraders. Itdoes notguarantee thatthe 
increased electricityuseforwhich theREC ispurchased cancels 
outdemand fordirtycoal-fired electricity locally (e.g. wind tagsfrom 
Iowa forafacilityinNorth Carolina donotsupplant theburning of 
additionalcoalinNorthCarolina). RECs alone donotsuffice asa 
mitigationstrateg y.Companies thatbuythem should onlydosoas 
atransi tionalstrategy while integrating more meaningful 
greenhouse gasmitigation measures. 
ITadvocates need ed 
Thesecto rcanhasten thedevelo pment anddeploymentofclean 
energy ,broadeni ngitsopportunities formitigation andensuring 
more sustai nablecloud growth, byadvocating forstrong climate 
andenergypolicies.Standards, incentives, andfinancing 
mechani smsareneeded tobring clean energy toascale thatwill 
benecessar ytopower thecloud cleanly.
Rather than argue thattheyarehelpless tochange thegridmixor 
impact theenergy provider’s energy choices, ITcompanies can 
helpbringrenewable energy andenergy efficiency toscale by 
throwi ngtheirpoliticalweight behind: 
•Renewabl eEnergy andEnergy Efficiency Standards atanational, 
state orregionallevelwhere theyhave operations orco-location 
facilities. 
•Investment incentives fordatacentres andinternet infrastructure 
tobepowered byrenewable energy. 
•Regulatory interv ention toreduce utilisation ofdirtyenergyingrid 
mix(e.g.: IRP). 
•Mechani smstodrive distributed renewable energy generation 
(PACE,FIT,etc.)andclean energy storag e. 
•Increased R&Danddeployment funding ofclean energy 
generati onandstorage technologies. 
TheITsector needs tounite behind apolicy advocacy platform that 
pushes thediscourse anddevelop ment ofclean energ y.While 
some compani esarewading inthepolicy arena, aclean energy 
transform ationrequires much bolder leadership andcooperation. 38 http://www.datacenterknowl edge.com/archives/2010/10/26/fortu ne-data- 
centers-adds -pow er-choice / 

Theabov einputs arefrom thefollowing sources: 
•Submi ssionsbycompanies directly toGreenp eace. 
•Asdefinedbycompany when announcing investm ent. 
•Asrepor tedbythemedia(instories ontheinvestm entor 
constructi onoffacility, etc). 
•Forelectricitydemand, derived bytaking theannounced sizeof 
investment andderiving totalnumber ofMWusing industry 
average costperITload($15m USdollarsperMW) multiplied by 
publiclyavailablePUEforfacility or,ifnotavailable, 1.5fornew 
facilities.
•Ifnotannounced bythecompany, renewable electricity 
percentage, istaken from oneofthefollowing sources, as 
available,indecliningorder ofpreference: 
•Themostrecent published generation mixofthelocal utility 
•IntheUS:2007eGrid State level generation mixasreported by 
USEPA,orifnotapplicable, reportedsubregional egrid 
generati onmix.
•Outsi detheUS,theEuropean Comm ission andInternational 
Energy Agency 2008/09 Statistics. 
Important Note:This analysis does notattempt torepresent itself 
asacompr ehensi vesnapshot ofhow much clean energy isbeing 
consumed onacompany-wide level. Only thecompanies can 
properl yprovidethat.
Greenpeace wouldwelcom etheoppor tunitytoincorporate more 
detai leddata toinformouranalysis, asthatwould likely provide a 
more comp leteandrefined picture ofcloud providersandtheir 
relevantcontext regard ingtheirchoices ofdirtyorclean energy. As 
compani esprovidebetter data, Greenp eace willcertainly 
incorporate thisintoourevaluation andenco urage other 
compani estofollow. 
28 GreenpeaceInternationalClean EnergyIndex methodo logy(Column 2) 
Greenpea cehasestab lished theClean Energy Index asaresponse 
tothelackofusefu lmetricsandpubliclyavailab ledata toevaluate 
andcomparetheenergyrelatedfootpr intofmajor cloud providers 
andtheirrespect ivedatacentr es.
Thislackofdataisnotduetothefactthatdata does notexist, but 
insteaditisrelated totheindustry’sunwilling ness toprovide even 
themostbasicinformationabout boththeamou ntandsource ofits 
growing electricityconsumption.Despite aproliferation ofmetrics 
createdbytheindustry (e.g.:PUE,DCIE, CADE, DH-UE, SI-POM ) 
thatattempttomeasure how‘green’ adatacentreasmeasur edby 
energyefficiency, noneofthecurrentmetrics shedanylightonthe 
basicquesti on:How muchdirtyenergyisbeingused ,andwhich 
companiesarechoo singcleanenerg ytopower thecloud?
TheCleanEnergyIndexattempt stoprovide abasicanswer tothis 
question,based onwhatcanbegleaned from thelimited 
informationavailable, focusingonrecent investments ofselect 
brandsandcurrentclean energysupplyassociated witheach 
investment. 
Startingwithaninitialsetofsomeofthelargest cloudproviders, 
Greenpea cehasattemptedtoidentify twomain inputs froma 
representativesamp leoftheirmost recent(fiveyearsorless) 
infrastructureinvestmen ts.Those inputs are: 
(1) Estimate dsizeofelectr icitydemand ofeach facility(in 
megawatts);
(2) Amountofrenewab leelectricity beingused topower it(in% 
terms).
Thisinformationisthen used toappro ximate,initially onafacility 
level,thenumberofmegawatts ofclean energybeing used. Having 
calculatedafacility-level CleanEnergyIntensityforarepresentative 
sampleofdatacentr es,acompany average ofcleanenergyutilised 
isderived. 
Incompilingtheinformation includedinthisreport, Greenp eace 
contactedallcompanies featuredhere andaskedforinform ation 
regardingtheirdata centerfacilities, andforinformation ontheir 
InfrastructureSitingandMitigation Efforts.Estimates ofdatacenter 
powerdemandweremadeavailable tocompanies forcomment in 
advanceofpublication, andwhere issues were raised, those are 
highlightedinfootnotesonthescorecard onpage 7. AppendixI:Cloudenergy
reportcardmethodologyA1 

Coal Intensit y(Column 3) 
Acompan y’scoalintensity isasimple calculationofthe 
approximatetotalpercent ageofcoalgeneratedelectricity 
poweringthecomp any’s datacentres .Thisiscalculatedinitially
onafacilitylevel, based ontheestimate dmaximumpowerdemand 
ofthefacilityandthepercentage ofcoal-generatedelectricity 
suppliedbythecontacting utilityorthelocalgrid.
Thecompany- level coalintensity isrendere dbyadding thetotal 
MWofestimated maximum powerfromcoalgenerationacross
thesample data centrefleet,divided bythetotalestimatedMW 
maximumpower demandofthesame sample datacentres. 
Ener gytransparency methodo logy(Column 4) 
Companie sareevaluated onthescop eandlevelofdetailmade 
publiclyavailableonenergyconsumption ofITinfrastructurethat 
allowstakeholdersandcusto mers toevaluatetheenergyrelated 
environmental performanc eandimpa ctatcorporate,product and 
facilitylevel.Publicinformationincludes informationfrom a 
company’swebsite,annual reports,submissionstoregulatory 
agenciesorinformation clearinghouses suchastheCarbon 
DisclosureProject. 
•Forcorpo rateandfacility-level report ing,keyelementsof 
informati oninclude:location andsizeoffacilities; sizeofelectricity 
demand;generationmixandassociated carboncontent 
(includingandpowerpurchase agree ments specific tothefacility ) 
andcarbo nintensity ofdatedelivery andstorage. Repo rting 
shouldincludebothowned andrented facilities. 
•Forcustomerlevelreporting,comp aniesshouldprovide regular 
energyandcarbonfootprintinformation (pre-offset) associated 
withthecustom ers’consumption, reported inmanner consistent 
withestablished reporting protocols.Infrast ructur esitingmethodo logy (Column 5) 
Compani esareassessed onthestrength ofinfrastr ucture siting 
criteriaandinvestm entdecisions thatenable thedevelopment of 
thecompany ’sITinfrastructure tomaximise theuseofclean 
sources ofenergy ,andavoidanincrease indemandforcoalor 
nuclearpowertomeet theirgrowing demandforelectricity from 
theiroperations.Highscoring companies demonstrate: 
•Acleanenergy sitingpolicy toprioritise ITinfrastructure 
investments orprocurements thatrelyprimarily upon renewable 
energy asasource ofelectricity anddiscriminate against coaland 
nuclearpower tomeet infrastructur eelectricity demand. 
•Consistent pattern ofmajor infrastructure investm entdecisions 
thatincrease orshiftelectricity demand torenewable sources of 
electricity. 
•Commi tment toeliminate coalandnuclear energyfrom powering 
company infrastructur e. 
Mitigationstrategymethodology (Column 6) 
Compani esareevaluated onthestrength oftheirstrategies and 
measurabl eprogress tomitigate thedemand fordirtyenergy 
generated bytheirITinfrastr ucture. Theeffectiveness andstrength 
ofacompany ’smitigation strateg yismeasured along thefollowing 
guidelines: 
•Compani eswithabso luteemission reduction goalswillberated 
higher than thosecompanies whoadopt anintensity-based 
target. 
•Efforts tomeet electricity demand withthedirect installation of 
renewabl eenergy ,andreduce emissions through higher 
efficiency willreceivehighest marks. 
•Investment incleanenerg ysupply andlocal energ yefficiency 
mechani smswillberated higher thatthepurchase ofoffsets and 
renewabl eenergy credits toreach establi shed environmental 
goals.
GreenpeaceInternational29 DIRTY DAT A
A1 

Akamai 
Akamaiisaglobalcontent distribu tionnetwork (CDN) forthe 
internet.Thoug hnotexactlyahousehold name, Akamai isoneof 
themajorplayersinonline content delivery. Akama idelivers 
between15%and30%ofinterne ttrafficthroughadistributed 
networkofover84,000serve rsin72countries onbehalf ofthe 
biggestbrandname sontheplanet ,including many inthisreport 
(Apple, IBM,Yahoo !andGreenpe ace) 39 .
Energytransparency:B 
Akamai’sreportingofitscarbonintensitymerits recog nitionintwo 
keyareas:(1)Akamaireportsitscloudrelatedemissions using a 
metricthatallowssome comparabilitywithother cloud content 
providers-CO 2permegab ytesofdata delivered. 40 (2)Akamai isin 
theearlystages ofmakingavaila bletoitscusto mers amonthly 
carbonfootprintassociatedwithcontent deliverythrough the 
Akamainetwo rkserver s.Byproviding custom erswiththis 
information,Akamaiisenabling bette rawar eness ofenerg yand 
carbonmanagem entassocia tedwithdata consum ption, which
willhopefullytriggeradditiona lreportingandcompetition for 
environmentalperformance. Akam aidoesparticipateinthe
CarbonDisclosureProject 41 voluntary repor tingprogra mme. 
Infrastructuresiting:D 
Akamai’sbusiness modelisbasedonrentingserver space ona 
highlydistributedbasis, providing different oppor tunities to 
influencesitelocationandenerg y,which isdifferent than other 
cloudcompaniesfocusedondesigning andbuilding theirowndata 
centres.ThoughAkam ai’sservice model ishighly distribut edand 
requiresitsservers beasclosetotheendconsumer aspossible, 
theincrease inthenumberofdatacentreoperato rsthatoffer 
renewa blepower (eitherfullorpartial) shou ldenab leAkamai touse 
itsbuyingpowertoincludeclean energy supply asakeycriteria of 
itsfuturesitingandprocurement decisions. Akam aiisinearly 
stagesofrequiringitscoloca tionfacilities toprovideenergyand 
waterperformancedata,which willhopefully informtheirsite 
selectioninthefuture. 
Mitigation:C 
Akamaiclaimsthat“itisencour aging adoption ofenergy efficient IT 
technologies”andhopestocontinue toreduce emission s. 42 
However,despiteitsabilitytoreport a32%reduction inCO 2
intensityin2009,Akam aidoesnothavecommitment tofuture 
reductions.Therearelikely significant energ yefficiency 
improvementsstilltoberealised, butAkamaishould alsobroaden 
itsdiscussionswithvendo rstoident ifyoppo rtunities toutilise more 
cleanenergyinpowering Akamai’s84,000servers, whichwould 
allowittoreduce itsfootprintbeyond what canbedonevia 
efficiency. Amazon 
Amazon.com, thelargest online USretailer, launched Amazon Web 
Services(AWS)in2006, andhasemerged asoneofthedominant 
providers ofcloud-based comp utingandstorage capacity. Its 
straightforward pricingstructure andlow-cost scalable capacity 
haswonAWSawiderange ofcustom ers,from internet start-ups to 
majoronlinebrands,such asNetflix.
Transparency:F 
Despiteitsuserfriendly retail approach, AWS issecretive about its 
operati onsanddoes notreportpublicly ontheenviro nmental 
performance orenergy demand ofanyofitsdata centre 
operati ons.AWSdoes notparticipate intheCarbonDisclosure 
Projectvoluntary reporting programme. 
Infrastructuresiting:D 
AWSdoes notdisclose whether itemploys clean energyorother 
sustai nabilitycriteriatoidentify andprioritise data centre site 
selection.AWSnetwork hubs intheeastern halfoftheUSare 
reportedl yinNorther nVirginia, aregion where more than two-thirds 
oftheelectricalgridispowered bydirtyelectricity (46% coal, 41% 
nuclear 43 ).Howev er,AWS’srecent decision toinvest inBoardman, 
Orego n,shoul dallowittopower more ofitscloud from theregion’s 
abundant hydroel ectric power, despite itclose proximity tothe 
state’s onlyremainingcoalplant. 
Mitigation:D 
WhileAWShashighlighted some ofitsenergy efficiency efforts to 
peers withinthesector ,AWS does notappear tohave any 
environmental goals orpublished metric(s) toevaluate itsdata 
centre performance orimpact, nordoes itprovide evidence of 
cleanenergy procur ement foritsoperations beyond themixthatis 
availableonthegrid.
30 GreenpeaceInternationalCloudEnergyReport Card: 
lettergradesexplainedA1 
39 http://www.akam ai.com/ html/about/fact s_figures.html 
40 Akam aiReport toShareh olders, 2009, p.15. Wenotethismetricwas 
subsequently changed to“CO2perunitrequest,”inAkamai’s2010 Carbon 
Disclosure Repor t.Thiswould beasignifican tstepback intransparencyand 
effortstoensurecomparabilit ywithinthesector.WestronglyurgetheC02Mbp s 
metricberetained infuturereporting. 
41 http://www.cdpr oject.net 
42Akam aiSustain ability Report ,2009. Availab leat: 
http:/ /www.akam ai.com /dl/sustain ability/Environmental_Sustainability.pd f 
43http://www.dom .com /about/environ ment/pdf/ghg_rep ort.pdf 

Apple hasbeen steadily addingtoitsonline offerings,whichcanbe 
delivered viathecloudfromitsiTunes platform .Following the 
phenomen alsuccess oftheiPad, thesoon-to-be-comple ted$1bn 
USdollar ‘iDataCenter ’inNorthCaro linaindicatesthatApple is 
movingtosignificantly increaseitscloud- basedofferin gstoiPhone 
andiPadcusto mers.
Transparency:C 
Although Applehasbecome increasing lytransparentabout the 
environmental footprintandoperat ionalperforma nceofits 
products,especi allylaptopsandiPhone s,ithasnotbeenas 
forthcomin gonthecurrentorexpected impac tsofitsonline 
products.ThoughmanyITcompanies havepointedtothebenefits 
ofdownload ingenter tainment overtradition aldelive rymethods, 
oneofthelargestonlinedestinations forsuchmedia–iTunes- 
doesnotprovideanydatatoevaluate theseclaimsorallow 
comparisonwithofferings fromothervendors.Appledoes 
participateintheCarb onDisclosure Projectvoluntaryreporting 
programme. 
Infrastructuresiting:F 
Apple previouslytouteditsoperationsinCaliforn iaasmuchcleaner 
thanthosethatuseenergyproduced ontheaveragegrid 44 .Apple’s 
decisiontolocateitsiDataCent erinNorthCarolina ,whichhasan 
electricalgridamongthedirtiestinthecountry(61% coal,31% 
nuclear 45 ),indicates alackofacorpo ratecommit menttoclean 
energysupplyforitscloud operations.Thefactthatthealternative 
locationforApple’siDataCenter wasVirginia 46 ,whereelectricityis 
alsocomesfromverydirtysource s,isanindicationthat,inaddition 
totaxincentives, accesstoinexpe nsive energy,regardlessofits 
source,isakeydriverinApple’ssiteselec tion. 
Mitigation:C 
Applehasreportedasignifica ntincrease intheamount ofclean 
energ yithaspurchased foritsoperati onsinthepasttwoyears, and 
hassaidthatitwillcontinue tolookforsources ofrenew ableenergy 
andbuygreenpower wherever itcanbefound. 47 However,Apple 
hasnotdeclared arenewable energy orgreenhouse gastargetto 
shape thiscommitment. ThemassiveiDataCenter hasestim ated 
electricity demand (atfullcapaci ty)ashighastripleApple’scurrent 
totalreportedelectr icityuse,which willunfortunately have a 
significant impact onApple’senvironmental footprint. Facebo ok 
Facebook, atransformational young company, which now 
connects nearly600million people worldwide, hasthusfarfailed to 
recogni setheriskandresponsibil ityofhowitsources electricity. 
Facebook, whichaccounts for9%ofinternet traffic intheUSand 
reaches nearly73% ofallinternet users 48 ,appears tolackthevision 
tobecome acomp anypowered byclean energy. Thecompany 
announced twolarge data centre investments in2010 tohelpmeet 
theneeds ofitsusers, marking ashifttoowning andoperating its 
owndatacentres instead ofrenting data centre capacity. 
Transparency:D 
Facebook's recently announced Open Compute Project provides 
anopportuni tytobeanopen-source model notonlyforthe 
transparent useofequipment anddesign ofdata centers, butalso 
transparency inthedisclosure ofdata centers' emissions and 
energy sources. However, Facebo okhasyettoprovide anydata 
onitsenergy consumption orrelated GHG emissions ateither a 
corpo rateorfacilitylevel, norisittransparent about thelocations 
andsizesofitsdata centres. Facebook isreportedtolease nine 
facilitiesfromlargedata centre operators intheUS:Digital Realty 
Trust, CoresiteRealty, Fortune Data Centres andDupont Fabros 
Technol ogy.Facebook does notparticipate intheCarbon 
Disclosure Projectvoluntary reporting programme. 
Infrastructuresiting:F 
Facebook hasnotreleased anofficial siting policy forits 
infrastructure investments. Thecompany hasindicated thatit 
empl oysabroad numb erofcriteria, including enviro nmental and 
sustai nabilitycriteria,butthemost important criteria identified inthe 
selectionoftheOregon data centre were: powerinfrastructure, 
costofpower, taxenviro nment andavailability ofland. 49 
Facebook’s firsttwositing decisions haveledittolocations and 
utilities(Oregon andNorth Carolina) thatrelyoncoalastheprimary 
source ofelectricity,withnuclear aclose second inNorth Carolina. 
Asthese twodata centre investments arelikely thefirstinaseries 
oflargeinfrastructure decisions forFacebook, theadoption ofan 
investment andsitingpolicy thatprioritises access torenewable 
energy iscritical. 
Mitigation:D 
Facebook isreported tobedesigning itsOregon andNorth 
Carolinafacilitiestobeasenergy efficient aspossible, andseeks to 
leverage outsideaircooling toreduce theamount ofenergy spent 
onchillerstocoolitsservers. However ,beyond efforts toimprove 
electricalefficiency,Facebook hasnotprovided anyadditional 
mitigationstrateg iesoreffort toprocure andmake investment in 
nearby renewabl eenergy generation. 
GreenpeaceInternational31 DIRTY DAT A
A1 
44 Apple2010 CarbonDisclosure Project Resp onse 
45 ClimateAnalysisIndicator sTool(CAIT US)Version4.0.(Washington, DC:World 
Reso urcesInstitute,2011) 
46 http://ww w.charlotteobserv er.com/b usiness/story/800764.html 
AppleCarbon Disclosure Proje ctSubmission,2010. 
47 http://www.pewinternet. org/R eports/2010/Social-Med ia-an d-Young-Adults/Part- 
3/2-Adults-and-social-net works. aspx 
48http://www.akamai.com/dl/sust ainab ility/En vironmental_S ustainab ility.pdf 
49http://www.oregonliv e.com/bus iness /index.s sf/2010/10/facebook_ex ecutives_ 
check_in_o.html 

Google 
GoogleInc.isamultinational public cloud comp uting, internet 
searchandadver tising corporation. Thecomp any's state dmission 
is"toorganisetheworld'sinformation andmakeituniversally 
accessibleanduseful” ,though appa rently thismandate applies to 
everythingexcept Goog le’sdata centre locationsandassociated 
energyandenvironment alfootprint.Estima tesofthescaleand 
numberofGoogledata centresvarywidely, asGoogle goes to 
greatlengthstokeepitsoperations hidden from scrutiny, citing 
competitiveadvantage asitsreason toguardthescopeofits 
operationsasatradesecre t. 
Amongmajorcloudbrands,Googletalksthebestandmost 
consistentlyabouttheneed tonotonlyincrease efficiency, butalso 
movetorenewab lesourcesofelectricity topowe rthecloud. Butif 
Googleisseriousaboutclimate leadership, itshouldopensource 
itsemissionsfootprint,confess totheworld thatithasacarbon 
problem ,andputitsmitigat ionstrategies onthetablesoothers in 
thesectorcanlearn fromandbuild onthem. 
Transparency:F 
Googleonlypubliclyacknowled gestheexistence ofseven data 
centresglobally,thoughinformed estimates placeGoogle’s fleetin 
therangeof20to30data centres 50 .Goog lefailstodisclose 
informationonitsenergyuseorGHG emissions, thoug hitclaims to 
becarbonneutralthroughthepurch asing ofcarbo noffset sand 
renewa bleenergy 51 .Goog leneedstobetranspar entabout thesize 
andgrowth ofitscarbonproblem,andfollow inthefootstep sof 
othercompaniesthathavesetabsolut ereduct iontargets. Google 
doesparticipateintheCarbonDisclosur eProject voluntary 
reportingprogramme,butprovidesverylittleactual dataonits 
operationalfootprintorenergyuse. Infrastructuresiting:C 
Googl eclaimstochoose renewable energ y“where itmakes 
sense” 52 andappliesashad owprice forcarbon when calculating 
thepower costsofpotential data centre sites. However, while 
Googl ehasbuiltsizable datacentres attached toclean energy 
sources inOrego nandIowa, itsrecent investments inNorth 
Carolina,SouthCarolina, andOklahom aindicate thattaxincentives 
andaccess toinexp ensivedirtyenergy make sense toGoogle as 
well.Googlerepor tssignificant newcapital expenditures, with 
spendi ngrapidlyescalating to$757m USdollars in3Q2010 and 
$890m in1Q2011 53 ,andisrumo redtobeconsidering significant 
newinvestments inSoutheast AsiaandEurope.
Mitigation:B 
Googl ehasplayedauseful roleinadvancing discussi onwithin the 
secto rbyhighlightingtheenergy efficiency measures ofitsdata 
centres, andhasentered theenergy business withthecreation ofa 
subsi diarycalledGoogle Energy, which canbuy"thehighest 
quality,most affordab lerenewable energy" 54 .However,Google’s 
overalllackoftranspar ency means thatneither itsclaim ofbeing 
“carbon neutral ” 55 ,northecollectiveimpact ofitsmitigation efforts, 
canbeproperlyassessed. Google’s recent commitment toenter 
intoalongtermcontract tobuy114megawatts ofwind energy in 
Iowa andretiretheassociate RECs isatleast oneunambiguous 
signofleadershi p,andonewehopetoseerepeated byGoogle 
andother ITcompanies. Goog leultimately needs todropthe 
veneer ofbeingcarbon neutral andpublicly commit tophasing out 
dirtyfuelsonasettimeframe inorder toremain inlinewithits2030 
CleanEnergy Roadmap. 
32 GreenpeaceInternationalA1 
50 http://www.datacenterknowled ge.com/archives /2008/03/27 /google -data-center-faq / 
51 OfficialGoogle Blog: Carbon neutralitybyendof2007 
http://google blog.bl ogspot.c om/2007/06/carbon -neutrality-by -end-of-2007.html 
52https://w ww.cdprojec t.net/Sites /2010/16/7616/Investor%20CDP%202010/Pages / 
DisclosureView.aspx 
53 http://www.datacenterknowled ge.com/archives /2010/10/15 /google s-data-center- 
spending-soars/ 
54 http://news.cnet.com/8301-11128_3-10427993-54. html 
55 http://www.google .com/intl /en/corpor ate/green/114megawatt. html 

HP 
NewHPCEOLeoApotheker recently commit tedHPtoamore 
cloud-focu seddeliveryofitsservices 56 ,whichwilllikelyspur further 
expans ionofcloud-focu sedinfrastructu realreadyunderway atHP. 
SincetheacquisitionofEDS in2008,HPhasmanagedasignificant 
fleetofdatacentresinmajorglobal markets.
Transparency:C 
HPregularl ypublishesdetaile ddataaboutitselectricityGHG 
footprintattheorganisationa llevel, andnotesprogressonitsRE 
performance goals. 57 WhileHPisabletoshowsignificant 
reductionsindatacentr efootprintduetoitsconsolidationefforts, it 
shouldbreak thisanalys isdowntoprovidemore detailed 
informationonthecurrentenviro nmenta lperforma nceofitscloud 
servicesatthefacilityandproductlevel. HPdoesparticipateinthe 
Carbon Disclosure Project voluntar yreport ingprogra mme .
Infrastructuresiting:D 
Aspartofaglobaldatacentreconsolida tioneffortin2006 ,HP 
announced plantstobuildpairsof200,000sqfeetdatacentresin 
Atlanta,Austi nandHouston .Despite efficie ncygainsthrough its 
datacentreconsolidationeffortsandorganisationalgoalsto 
increaserenewab leenergy, clean energy sourcesdidnotappear to 
factorhighlyinitssiteselectio nprocess.Theenergymixatthe 
AtlantaandHoustondatacentresareamongthedirtiestinthe 
country.HP’s recent opening ofanenergyefficientdatacentrein 
Wynyard,UK,whichgenerates10% ofitselectricityfrom wind 
power,willhopefullybecome anewmodelforHPasitaccelerates 
initsmovetothecloud. 
Mitigation:C 
HP’sgoalistoreduceGHG emissions from HP-owne dandleased 
facilitiesto20%below 2005levels by2013 onanabsolu tebasis. 
Thisgoalisindepend entoforganicbusin essgrowth andwillbe 
accomplish edbyreducing theworldwide energyfootprint ofHP 
facilitiesanddatacentres.Inaddition, HPplanstoinvestinenergy 
efficiency andrenewable energysources .Havingsetagoalto 
increaseitspurchases ofelectricity fromrenewable sourcesto8% 
oftotalelectricityusageby2012,HPneedstoincreaseitsuseof 
renewa bleenergyandshowcasemoredetailonhowitsefficiency 
improvementsareeffect ivelyreducing theenergyuseandGHG 
emissionsofothersonanabsolute basis. Oneoftheworld’slargest andmost well-known ITcompanies 
(home ofthe‘Smarter Planet’), IBMhassought tolinkitsbrand to 
IT-drivenenvironmental solutions andservices. Inresponse to 
many companiesoutsourcing ITneeds tocloud based computing 
infrastructure, IBMlaunched ‘Project BigGreen’ 58in2007todeliver 
‘green’ data centre andcloudservices totheworlds largest 
businesses. 
Transparency:C 
IBMprovidesdetai ledannual corpo rateinformation onits 
aggreg ateemissionsandimprovements toward environmental 
goals,whichincluderenewable energy, energ yefficiency andtotal 
energy consumpti on.However, despite claiming toownoroperate 
over450data centres around theworld,IBMdoes notprovide any 
useful detai ltoitscustomers orstakeholders ontheenergy 
consumpti onandimpacts associated withtheoperation ofthese 
facilities.IBMdoes participate intheCarbon Disclosur eProject 
voluntary reportingprogram me. 
Infrastructuresiting:C 
IBM’sgoaltoincrease amounts ofrenewable electricity should be 
animportant driverofinvestment asthecompany seeks toexpand 
itscloudprofile.However, littledetail onthesource ofenergy is 
provided, soitisunclear which sources ofenerg yIBM’s new 
infrastructure willdrawfrom. Thisisparticularly trueinthecase of 
itsnewcloudinfrastructure inChina, theUS,Germany andIreland. 
IBMmust givehigher priority torenewable energy accessthrough 
itssitingpolicyanddiscriminate against dirtyenergysources. 
Mitigation:B 
IBMshoul dberecognised foritsongoing andcomprehensive plan 
toreduce emissions,inaddition todriving significant gains inIT 
efficiency.Astronger commitment isneed edtoexpand energy 
efficiency anditsuseofrenewable energ yasIBMitself expands, 
extendi ngthetotalpercentage towellabove thecurrent11%. 
IBM’smitigationstrategy isfurther strengthened byitsrefusal to 
use‘offsets’ toachieve environmental goals, choosing tofocus on 
actionsthatactual lyreduce emissions orincrease energy 
efficiency,butgreater clarity isneeded onIBM’s policy topurchase 
andretirement ofRECs aspartofitsrenewable power purchase 
agreements. 
GreenpeaceInternational33 DIRTY DAT A
A1 
56 http://ww w.hp.com/hpi nfo/news room/pres s/2011/110314x a.html? mtxs=rss -corp-news 
57 http://www.hp.com/hpi nfo/glob alcitizens hip/datagoals.html 
58 http://ww w-03.ibm.com/press/ us/en/pressrelease/21524. wss 


Microsoft 
Microsofthasrapidlybeco meoneofthebiggestchampions of 
cloudcomputing,making significan tnewinvestments initscloud 
infrastructure.Microsoft hasastrongbrand profile inboth the 
consumerandbusinessspaces,andisdevelop ingarange ofcloud 
offeringstocompeteinbothmarke ts.Micro softhasregularly 
marketedtheenvironmental benefits ofdematerialisation andthe 
energy-savingpotential ofthecloud, buthasoffered littledata to 
substantiatetheclaimed benefits.
Transparency:C 
Microsoft’sreportingofitscorporate environm ental footprint does 
notprovideaclearpictureofitsoperation alimpacts, buthas 
providedbasicinformationontheenergy footprint ofitsmajordata 
centres.Alsoopaquearethemetrics used toinform investment 
decisionsandenergychoices foritsrapidly growing network of 
datacentres.
Infrastructuresiting:C
Microsofthasshownitswillingn esstofollowtaxincentives anddirty 
energysupply,asevidenc edbyMicro soft’s recent announcement 
toconstruct anewdata centre inthecoal- heavy state ofVirginia in 
theUS. 59 WhileMicrosofthasmadesome significant datacentr e 
investmentslocated nearrenewable energysources, there does 
notappear tobeaconsiste ntpolicytoguide these investments. 
MicrosoftdoesparticipateintheCarbon Disclosur eProject 
voluntaryreportingprogramme. 
Mitigation:C 
Microsofthasworked toidentify andaddress keyopportunities for 
ITenergyefficiency gains, including chipdesignandmoreenerg y 
efficientsoftwa recoding. 60 Microsofthasbegun topointtoan 
increasedamount renewa bleelectricit ysupplyinitsown 
operations,includingarecen tcontract tobuywind power forits 
newenergyefficientdatacentreinDublin. 61 Howev er,Microsoft 
doesnothaveanoverarchingreduc tiongoaltoguide its 
investments,havin gchosenanenergy intensitytargetinstead.Twitter 
Theworld’smostfamous micro -blogging service hasbeen 
expandi ngatbreakneck speed, currently addingnearly halfa 
millionaccounts onaverage aday 62 ,andgenerati ngover8 
teraby tes(TB)ofdata aday(theNYStock Exchange generates 1 
TBdayaccordi ngtoTwitter). 63 
Transparency:F 
Twitterhaslargel ymaintained anofficial radio silence onthe 
locationandsizeofitsdata centres, withtheexception ofan 
announcement thatitwouldmove itstechnical operationstoSalt 
Lake Cityinlate2010 64 .Newsreportsattimeofpublication 
reflected considerable confusio nandlackoftransparency on 
whether Twitterhadmigrated fullytoSaltLate CityFacility, orhad 
remainedinCalifornia. 65Twitterhasatleastputoutsomebasic 
informati ononthevolume ofdata itisgenerating. 66 Twitterdoes 
notparticipate intheCarbon Disclosure Project voluntary reporting 
programme. 
Infrastructuresiting:F 
PriortotherelocationtoSaltLake City, Utah, inMarch 2011, the 
bulkofTwitter’s infrastructure wasmanaged under ahosting 
arrangement withNTTAmerica inaco-located facility inSanJose, 
California. 67 AlthoughNTTAmerica hadtouted Twitter’s concern 
overenvironmental footp rintinpromotional materials, Twitter’s 
movefrom SanJose toUtah, which hasanelectric utility mixthatis 
97% fossilfuel-based (81% coal) ascompared with27% 
renewabl e(w/<1%Coal and20% nuclear), isahuge step 
backwards forTwitter. 
Mitigation:F 
AmovetoUtah’s coalintensiv eelectricity gridmeans thatTwitter 
hasitswork cutoutforittomitigate thefootprint ofitsnewfacility. 
Twitter’s estimated totalelectricityloadinUtah could easily bemet 
bycleansources ofenergy, andshouldbeprioritised fordiscussion 
withitsnewfacilityoperator inUtah. 
34 GreenpeaceInternationalA1 
59 http://www.datacen terknow ledge.co m/archives/2010/08/ 27/microsoft-picks-virginia-for- 
major -data-center/ 
60 http://www.microsoft .com/ environmen t/our_com mitment/articles /datacent er_bp.aspx 
61 http://blogs.tech net.com /b/msdatacenters/archive/2011/02/ 22/micr osoft-s-cloud-gets- 
even-greener- in-ireland .aspx 
62 http://blog.tw itter.com/ 2011/ 03/numbers.html 
63 Presentat ionbyRaffiKrikorian oftwitter,http://www.slideshare.net/raffikrikorian/ twitter- 
by-the-numbers-colu mbia-university 
64 http://engineer ing.twitter.com /2010/07/ room -to-grow-twitter-data-center.ht ml 
65http://www.c7dc.com /facilit ies/bluffdale-u tah.htm 
66Present ation byRaffiKrikorianoftwitter ,http://www.slideshare.net /raffikrikorian/twit ter- 
by-the-numbers-colu mbia-university 
67http://www.us.nt t.com /fileadm in/NTT- America/ media/pdf/about- 
us/resour ces/Twitter_C ase_Stu dy.pd f 

Yaho o! 
Yahoo!isoneofthebiggestonline destinations,anditmaintains 
datacentresandco-loca tedservers aroundtheworld tosupp ort 
itsuserbase. Yahoo !’smost recentdatacentreinvestmentshave 
reflectedaheightened awareness oftheimportanceofsitingnear 
cleanenergysourcesandthefulleconomic andenvironmental 
benefitsthatenergyefficientdesigncanoffer, whencombin edwith 
cleansourcesofelectricity. 
Transparency:D 
Yahoo!’s environmentalreportingislarge lydevoidofthedataor 
metricsnecessa rytoevaluate theperforma nceofitsdatacentres. 
Itcites‘competitivereason s’forexcludin gthisdatafromreporting 
unde rtheCarbonDisclosureProject. 68 Yahoo! andthesector 
wouldbewellserved byitssharingofthemetricsitisusingtotrack 
itscarbo nreductiongoals. 
Infrastructuresiting:B 
In2009, tiedtotheannoun cement ofitsnewLockport,NewYork 
datacentre,Yahoo !moved away fromits‘carbonneutral’policy 69 ,
which reliedonthepurchase ofoffsets, andcommit tedtoreducing 
itsoperational footprint directlythrou ghenergyefficiency 
improvementsandclean energy. 70 Withtheexcep tionofits 
Nebraskafacility,Yaho o!’srecent data centresitingdecisionshave 
putYahoo! onaclean erenergypath. 
Mitigation:C 
Inplaceofitspriorcommitment to‘carbo nneutrality’,Yahoo! has 
committedtoreduce thecarbonintens ityofitsdatacentresbyat 
least40%by2014. 71 Yaho o!shouldshiftthistoanabsolute 
reductiontarget,andcomb ineitwithacleanenergygoaltohelp 
driveevenmoreinvestm entinclean sourcesofelectricityforits 
datacentres.
GreenpeaceInternational35 DIRTY DAT A
A1 
68Yahoo!CarbonDisclosure Project Investor Information Reques t,question 10.3. 
69 http://ycorpblog. com/2007/04/17/don t-even-leave-a-footpr int/ 
70 http://ycorpblog. com/2009/06/30/serving-up-greener -data-center s/ 
71 http://ycorpblog. com/2009/06/30/serving-up-greener -data-center s/ 

Greenpeaceisanindependent global 
campaigningorganisationthatacts
tochangeattitudesandbehaviour,
toprotectandconservethe 
environme ntandto
promote peace. 
GreenpeaceInternational
OtthoHeldringstr aat5
1066 AZAmst erdam 
TheNetherlands 
Tel:+312071820 00 
Fax:+31207182002 
greenpeace.org Published inApril 2011 
Formore information contact:
enquiries@int.greenpeace.org 
Printed on100% recycled
post-consumer waste with
vegetable based inks. 
JN-373